Le cours
que nous allons entamer aujourd'hui s'intitule
les pans créatiques aiglées.
Ce cours fait partie du module logique
du geste physiologique des cynos.
Nous allons commencer par une séance de révision
Vous avez déjà eu le support Powerpoint des
4 cours qu'on a déjà fait Pour
rappel, c'était le cours de la pathologie
hernière au début, puis les pans créatiques aiguës,
les tumeurs dévoilées et les tumeurs hépatiques.
Comme la séance d'aujourd'hui, nous avons
à peu près 1h30, 90 minutes.
Nous allons essayer de la partager en 4
parties.
20 minutes pour chaque cours.
Je pense que ce sera la bonne technique.
On posera des questions par rapport à chaque
chapitre.
Si vous avez des questions, vous pouvez envoyer
des messages, je les verrai en direct.
Au fur et à mesure, je vais essayer
de reprendre le cours avec vous progressivement.
Si il y a des questions à poser,
je vous répondrai directement par le son.
L'enregistrement est en cours par rapport à
la question qui a été posée.
On va commencer par la pathologie hernière, qui
est la première pathologie qu'on va voir
en son premier cours.
Donc, pathologie hernière de l'adulte.
Par rapport à la pathologie hernière, on est
en train d'y aller doucement.
Donc, pathologie hernière abdominale.
On est en train de s'adapter.
Excusez-moi, c'est la première fois qu
'on utilise ça.
Donc, l'introduction, j'espère que vous allez
arriver à suivre.
Le but, ce n'est pas de reprendre
tout le cours.
On ne va pas reprendre tout le cours.
On va reprendre les points essentiels dans le
cours, les points qui vous posent problème.
Donc, au fur et à mesure, je vais
essayer d'aller un petit peu vite parce
que je n'ai que 20 minutes par
cours.
Ce qui n'est pas évident pour des
cours qui sont parfois assez lents.
On va essayer d'insister sur les points
qui me paraissent importants.
Parce que vous avez déjà eu le support
dans un premier temps.
Et si vous avez des choses qui ne
sont pas évidentes, qui ne sont pas claires,
vous envoyez un message et je répondrai au
fur et à mesure.
En introduction, la hernie, bien sûr, ça vous
l'avez déjà eu en cours de sémiologie.
C'est un sac à travers un orifice
de la paroi abdominale.
L'orifice, soit qu'il est naturel, soit
qu'il a été provoqué par une intervention
chirurgicale.
C'est ce qu'on appelle une éventration,
une hernie incisionnelle ou hernie post-opératoire.
C'est une pathologie qui est très fréquente.
Le plus souvent, elle est bénigne.
Parfois, des complications qui sont graves, comme on
l'a vu dans le cours que je
vous ai laissé.
Le traitement, c'est une notion qui est
extrêmement importante.
À chaque fois que vous avez une hernie,
il n'y a pas de traitement médical
pour la hernie.
Hernie égal traitement chirurgical.
Il n'y a que la chirurgie qui
peut régler de façon définitive un problème.
L'introduction est très importante.
Ensuite, alors, diapo suivante, ça, c'est le
plan qu'on va suivre.
On va aller un petit peu vite parce
qu'on est pris par le temps, malheureusement.
Déjà, par rapport au rappel anatomique.
Bon, là, vous êtes censé déjà la connaître,
je suppose.
Je ne vais pas trop insister dessus.
Juste pour rappel, vous avez les deux grandes
colonnes de la peau abdominale.
Ce sont les deux muscles grands droits qui
s'étendent des dernières côtes qui vont vers
le pubis.
Ce qu'on appelle les deux muscles grands
droits qui sont constants.
Vous avez le pyramide de l'abdomen qui
est un constant.
Et puis, en latéral, vous avez ce qu
'on appelle les muscles larges.
Les muscles larges qui sont divisés grossièrement en
trois plans.
L'oblique externe, l'oblique interne, les muscles
transverses.
Plus en profondeur, vous avez le péritone.
Ce sont des notions de base que vous
connaissez déjà.
Je ne vais pas trop insister dessus.
Ce n'est pas le but du cours.
Vous ne serez pas interrogé par rapport à
ça.
Mais vous êtes censé connaître ça parce que
c'est comme vous le savez déjà, je
suppose en chirurgie.
À chaque fois qu'on veut aborder une
question chirurgicale, l'anatomie est la base.
L'anatomie permet de résoudre pas mal de
problèmes, de comprendre pas mal de choses en
chirurgie.
Voilà.
Donc ici, c'est une coupe chez un
patient qu'on a pris.
Ça rejoint ce qu'on a dit.
Et l'intérêt de cette coupe, c'est
qu'elle montre un petit peu déjà ce
qu'on appelle des petites zones de faiblesse.
Vous avez les deux muscles grands droits de
l'abdomen qui sont sur la partie médiane.
Vous avez la coupe qui montre clairement les
trois muscles obliques.
Enfin, trois muscles larges, pardon.
Muscles obliques externes, obliques internes, muscles transverses.
Et puis, vous remarquez déjà qu'il y
a quelques petites zones de fragilité.
Vous avez la ligne blanche abdominale au milieu.
Vous avez la ligne de Spiegel vers l
'extérieur.
Donc, ce sont des zones de fragilité.
Ici, on est déjà sur les hernies.
Le principal hernie que vous êtes censé connaître,
vous avez l'hernie épigastrique ou hernie de
la ligne blanche.
Si vous avez déjà vu, si vous voyez
sur Internet ou sur d'autres références, on
peut également l'appeler hernie de la ligne
blanche.
C'est la hernie épigastrique.
Vous avez la hernie ombilicale au niveau de
la région ombilicale.
Vous avez une hernie incisionnelle.
On suppose que là, c'est une incision
que le patient a eue en latérale.
Souvent, ce n'est pas un appendicide.
Vous avez la hernie de Spiegel qui est
sur le bord externe du muscle grand droit.
Et puis, vous avez les fameuses hernies de
la région de l'aine, comprenant notamment les
hernies inguinales et les hernies fémorales ou hernies
crurales.
Hernie fémorale ou crurale, c'est strictement la
même chose.
Donc, j'essaie d'aller un petit peu
vite.
Je m'excuse, je suis rapide parce que
là, le but, ce n'est pas de
faire le cours.
C'est de vous faire un petit peu
avancer par rapport aux notions essentielles qui pourront
vous servir secondairement pour comprendre le cours.
On n'a malheureusement pas le temps de
passer en revue tout le cours.
J'essaie d'avancer.
Et si vous avez des interrogations, j'attends
vos questions.
Il n'y a pas de souci par
rapport à ça.
C'est une séance interactive.
Et donc, je suis là pour répondre aux
choses qui vous paraissent un petit peu en
bug.
Donc, classification importante.
Deux grands types de hernie.
Vous avez les hernies constitutionnelles.
Les hernies qui sont dues à la présence
d'un orifice, d'un sac herniaire au
niveau d'un orifice naturel qui est déjà
présent chez l'individu sans aucune intervention, sans
aucune intervention chirurgicale.
Ce qu'on appelle une hernie constitutionnelle.
Une hernie constitutionnelle à travers un orifice naturel.
Donc, si je vous pose la question, qu
'est-ce qui définit une hernie constitutionnelle?
C'est une hernie à travers un orifice
naturel.
Par exemple, la hernie ombilicale est une hernie
qui est naturelle, qui est constitutionnelle.
La hernie de la ligne blanche également est
une hernie constitutionnelle.
Par rapport à une hernie qui est acquise.
Une hernie qui est acquise est une hernie
postopératoire.
Donc, vous avez un patient qui a eu
une intervention chirurgicale antérieure.
Et puis, par rapport à cette intervention chirurgicale,
il a développé une hernie postopératoire.
On l'appelle également éventration postopératoire ou hernie
incisionnelle.
C'est la même chose.
Voilà.
Donc, j'essaie d'avancer parce qu'on
a quatre cours, comme j'ai dit.
Il faut qu'on avance.
Il faut qu'on avance par rapport à
ça.
Donc, ça, ce sont les principales hernies constitutionnelles.
Les hernies de laine, comprenant les hernies inguinales
et crurales.
Les hernies ou hernies ombilicales.
Les hernies de la ligne blanche ou hernies
épigastriques.
Et puis, vous avez les raretés.
Vous êtes en troisième année.
On ne va pas s'amuser à vous
citer tous les types de hernies qui existent.
Parce qu'il y en a une vingtaine,
une trentaine, même plus, qui sont constitutionnelles.
Ce n'est pas le but du cours.
Voilà donc un schéma pour résumer ce qu
'on vient de citer.
Hernie épigastrique entre l'ombilique et le sternum.
Hernie ombilicale sur la région périombilicale ou lombrile.
C'est la même chose.
Et puis, les hernies de laine inguinales et
crurales.
Les postopératoires, ce sont des éventrations.
Donc, c'est une intervention chirurgicale antérieure qui
a provoqué la hernie, qui a provoqué l
'éventration.
Elles peuvent être reduites soit une cicatrice de
l'apparotomie.
L'apparot, c'est pour abdomen et tomie,
c'est pour ouvrir, ouvrir l'abdomen.
Et l'aparoscopie, ce sont les nouvelles techniques
chirurgicales.
Il y a une petite caméra qu'on
introduit pour pouvoir un petit peu avoir l
'orifice d'un hernie.
Une question.
On me demande, est-ce que pour avoir
une hernie, est-ce nécessaire d'avoir une
perforation du péritoine?
Ou bien peut survenir par sa dilatation sans
perforation?
Non, il n'y a pas de perforation
du péritoine.
Le péritoine reste intact, en fait.
Le péritoine, il est intact.
Et puis, c'est un sac péritonien qui
va sortir.
C'est un orifice à travers les muscles
de la paroi abdominale, en fait.
Vous avez les muscles qui sont faibles, qui
vont créer un orifice.
Et à travers cet orifice-là, vous allez
avoir un sac péritonien.
Le péritoine, il est intact.
Parce que si le péritoine, il est rompu,
vous allez sentir les onces directement.
Et là, c'est un risque énorme.
Non, il n'y a pas de perforation
du péritoine.
Le péritoine peut se perforer secondairement lorsqu'on
a une complication.
Lorsqu'on a une souffrance du sac péritonien,
ça, on va le voir.
On peut le voir par la suite lorsqu
'on verra les complications.
Mais non, le sac péritonien, il est intact.
Lorsqu'on a une herbe.
Donc, la parotomie et la paroscopie pour les
démontrations post-opératoires.
Ici, c'est juste à titre indicatif.
Comme je l'ai dit, toutes les incisions
possibles.
Il y en a des centaines.
Chaque chirurgien a son incision, lui, qui peut
porter son nom.
Il y a l'incision de M.
McBurney, de M.
Kocher, de M.
Springle.
Il y a pas mal d'incisions.
L'incision de Fenechil.
Il y en a certaines qui sont plus
fréquentes que d'autres.
Par exemple, l'incision de Fenechil, elle est
très fréquente.
C'est avec celle-là qu'on fait
la césarienne.
Donc, elle est extrêmement fréquente.
L'incision de McBurney aussi, elle est fréquente.
C'est avec celle-là qu'on fait
l'appendicectomie.
On fait de plus en plus d'appendicectomies
par celluloscopie.
L'incision sous-costale droite aussi, appelée également
incision de Kocher, elle est aussi fréquente.
Elle reste fréquente, même si là aussi, nous
faisons quasiment toutes les visicules, toutes les colistectomies
par voie celluloscopique.
Mais il nous arrive de traiter des patients
par les incisions sous-costales, notamment lorsqu'on
traite des lithiases de la baubrière principale, par
exemple, ou des kycidatiques.
Vous n'êtes pas censé connaître toutes ces
incisions.
C'est juste un schéma pour vous montrer
un petit peu ce que c'est qu
'une incision de laparotomie.
Facteur de risque.
Avant de passer au facteur de risque, il
y a des questions qui tombent.
S'il vous plaît, une erniaraquise, ça siège
au niveau des ondes de faiblesse à distance
de l'incision, ou ça survient juste au
niveau de la cicatrice d'ouverture.
Initialement, la réponse, elle dépend en fait de
la compréhension de ce que c'est qu
'une laparotomie.
Lorsqu'on fait une laparotomie, on prend le
bistouri, notre lame, on ouvre la peau, puis
on prend le bistouri électrique.
On commence à ouvrir les différentes couches musculaires.
On va traverser les couches musculaires.
Et puis après, à la fin de l
'intervention, le chirurgien doit refermer ce qu'il
a fait.
Il doit refermer les laparotomies.
En refermant la laparotomie, il prend un fil,
il commence à coudre, à refermer les différents
plans qu'il a ouverts.
Le premier plan musculaire, le deuxième plan musculaire,
et puis la peau par la suite.
Forcément, l'éventration, elle survient lorsque le sujet
ou les points qu'on a mis sur
le muscle lâchent.
Les points qu'on a mis sur le
muscle vont lâcher à cause de certains facteurs
de risque qu'on pourra citer.
Vous avez un patient qui est obèse, vous
avez un patient qui touche, qui est un
tousseur, un patient qui est cancipé.
Lorsqu'il va commencer à tousser, lorsqu'il
va provoquer une hyperpression abdominale, lorsqu'on a
également une infection, si vous avez une infection,
une supération du cicatrice, vous avez un microbe
qui va un petit peu manger les fils
que vous avez mis chez votre patient.
Et puis le nœud va s'ouvrir.
Lorsque le nœud va s'ouvrir, la plaie
que vous avez refermée va se réouvrir.
En se réouvrant, le péritoire va ressortir.
Ça va créer ce qu'on appelle une
éventration post-opératoire.
Est-ce qu'on peut avoir une hernie
sous-ombilicale?
Sous-ombilicale, c'est extrêmement rare.
Parce qu'anatomiquement, il n'y a pas
de ligne blanche.
C'est pour ça que l'anatomie est
importante.
Il n'y a pas de ligne blanche
en sous-ombilicale.
La ligne blanche siège au niveau sous-ombilical.
Donc la hernie de la ligne blanche, par
définition, n'est pas une hernie sous-ombilicale.
C'est une hernie qui siège au-dessus
de l'ombilique.
Tout simplement pourquoi?
Parce qu'on n'a pas de ligne
blanche.
Normalement, chez plus de 90% de la
population, il n'y a pas de ligne
blanche sous-ombilique.
Maintenant, il y a des raretés, bien sûr.
L'anatomie que l'on vous enseigne ou
que vous avez dans les livres, c'est
une anatomie qui est la plus fréquente.
Mais ce n'est pas l'anatomie de
tous les êtres humains.
On a des raretés.
On peut avoir quelques fois des hernies pures
de la ligne blanche en sous-ombilicale.
Mais elles sont extrêmement rares.
En 20 ans de chirurgie, je n'en
avais quasiment jamais vu.
La plupart des hernies que j'opère de
la ligne blanche sont en sous-ombilique.
Donc, si vous en avez une, c'est
que c'est une rareté.
Tout simplement.
Voilà.
Donc, les facteurs de risque sont importants à
connaître.
Si vous révisez un peu les QCM, il
ressort assez souvent ces facteurs de risque parce
qu'ils expliquent pas mal de choses en
matière de la survenue des hernies.
Une hernie peut survenir, peut survenir chez n
'importe qui.
D'accord.
Mais il y a une fréquence qui est
plus importante que pour toute pathologie.
Il y a certains choses, certains facteurs de
risque qui font qu'on fait plus de
hernie par rapport à la population générale.
Donc, notamment l'obésité.
Lorsqu'on est obèse, on fait plus d
'hernie parce que les muscles sont faibles.
Lorsqu'on est sédentaire, c'est la même
chose.
On a des muscles qui sont faibles.
La hernie peut survenir.
Lorsqu'on fait un travail de charge, lorsqu
'on porte des choses qui sont lourdes, forcément
on va mettre en jeu plus souvent notre
muscle.
Ça peut se déchirer.
Ça peut créer une hernie.
Et puis les facteurs qui font qu'on
a une hyperpression abdominale.
Notamment lorsqu'on tousse, essayez un petit peu
de tousser et mettez votre main sur votre
abdomen.
Lorsque vous toussez, vous allez sentir que vos
muscles abdominaux se contractent.
Et donc, en se contractant, forcément, ça va
faire augmenter la pression abdominale et ça peut
favoriser la survenue d'une hernie.
La constipation aussi.
Lorsqu'on est constipé, lorsque les selles sont
dures, lorsqu'on pousse, ça peut provoquer une
hyperpression abdominale.
La dysurie, même mécanisme.
Lorsqu'on pousse pour pouvoir faire sortir ses
urines, ça augmente la pression abdominale et ça
peut favoriser la survenue d'une hernie.
Diagnostic.
Alors, diagnostic, il est clinique.
Il est le plus souvent clinique.
Vous, en tant que médecin, praticien, lorsque vous
serez des internes soit du CHU, soit des
internes de garde en 6e année, soit des
internes de 7e année en hôpital périphérique, vous
serez forcément confronté à des hernies.
Et le diagnostic d'une hernie, c'est
un diagnostic qui est clinique, tout simplement.
Il y a certains caractéristiques qui sont typiques.
Vous avez une petite boule qui va sortir
à travers une zone de faiblesse.
Les zones de faiblesse qui sont classiques, vous
les connaissez maintenant.
C'est la région épigastrique, c'est la
région péri-ombilicale et c'est la région
de laine.
Vous avez une petite boule qui va sortir.
Lorsque la hernie n'est pas compliquée, elle
a des caractéristiques qui sont typiques d'une
hernie qui est simple.
Ça, c'est une question qui sort souvent
parce que vous devez connaître ça.
Pour moi, en tant qu'enseignant, si je
vous fais passer ce message-là en tant
que futur médecin généraliste, ou quelque soit votre
spécialité, un médecin généraliste doit connaître ce qu
'est une hernie simple, une hernie non compliquée.
Une hernie qui n'est pas compliquée est
une hernie qui ne donne pas mal, qui
n'est pas douloureuse.
Elle est non douloureuse, donc ça c'est
très important.
Si vous avez une hernie qui commence à
faire mal, pensez à la complication.
Vous avez une hernie.
Lorsque vous mettez votre main, vous déshabillez le
patient, vous poussez la hernie dans la cavité
abdominale, elle revient dans la cavité abdominale.
Elle est réductible dans la cavité abdominale.
Lorsque vous posez votre main sur la hernie
et que vous demandez au patient de tousser,
vous allez sentir une petite vibration.
Vous allez sentir que la hernie transmet la
vibration dans votre tour.
Ça se vous entend que le collet est
assez large.
Ça se vous entend que la hernie n
'est pas étranglée et n'est pas compliquée.
C'est important.
On va revenir à ça.
On l'a déjà vu.
Pour les hernies de laine, toujours en diagnostic,
on a en avant deux grands types d
'hernie.
Les hernies inguinales et les hernies crurales ou
hernies fémorales.
C'est la même chose.
Hernie fémorale ou hernie crurale, c'est la
même chose.
L'hernie inguinale, c'est ça.
L'image que vous allez avoir.
Pour examiner un patient qui a une hernie
inguinale, j'ai oublié de vous dire ça.
C'est un réflexe qu'il faut avoir.
C'est une petite astuce que je vous
donne.
Toujours examiner le patient dans des positions qui
sont différentes.
On demande au patient tout d'abord d
'être debout.
Vous l'examinez en position debout.
Pourquoi?
Parce que parfois, vous avez des petites hernies
qui ne sont pas visibles lorsque le patient
est en position couchée.
Lorsqu'on est en position couchée, les viscères
se réintègrent spontanément dans la cavité abdominale.
Parfois, les hernies seront difficiles à mettre en
évidence.
Commencez par déshabiller le patient et par le
mettre en position debout face à vous.
Parfois, juste en position debout, vous lui demandez
de tousser, de faire un petit effort de
contraction de la paroi abdominale.
Vous allez voir que le patient a une
petite boule qui va sortir.
Maintenant, cette boule là, il faudra la caractériser.
C'est une hernie qui est très fréquente,
qui est même la plus fréquente entre la
hernie inguinale.
Si on vous pose la question, quelle est
la hernie la plus fréquente?
C'est la hernie inguinale.
Est-elle plus fréquente chez les hommes que
chez les femmes?
Là aussi, c'est une question qui sort.
Oui, elle est plus fréquente chez les hommes.
C'est important.
Par rapport à la hernie crurale qu'on
va voir tout à l'heure.
La hernie crurale est la plus fréquente chez
les femmes.
Et le siège?
Là aussi, c'est une question qui sort
trop souvent.
Au-dessus de la ligne de Malgène, vous
allez me dire, qu'est-ce que c
'est que la ligne de Malgène?
C'est une ligne que vous avez sûrement
vu dans l'anatomie en première année.
Mais bon, c'est loin, ça remonte à
deux ans quand même.
C'est tout simplement une ligne qui va
joindre l'épine iliaque à l'épine du
pubis.
Vous tracez une ligne virtuelle entre l'épine
iliaque et l'épine du pubis.
Ce qui est en dessous, c'est inguinal.
En haut de cette ligne-là, c'est
une hernie inguinal.
Ce qui est en dessous, ce qui est
en bas, c'est fémoral ou crural.
Donc, en dessous, inguinal.
En dessous, c'est fémoral.
Je vous ai prévenu, c'est une question
qui sort souvent.
Fémoral, c'est ce qu'on a dit.
Fémoral, c'est l'inverse.
Fémoral, c'est une hernie qui est plus
fréquente chez les femmes.
Pourquoi est-ce qu'elle est plus fréquente
chez les hommes?
Elle est plus fréquente chez les hommes parce
que les hommes ont un organe particulier qui
passe à ce niveau-là.
On a le cordon spermatique.
Les hernies inguinales sont le plus souvent des
hernies qui vont suivre le trajet du cordon
spermatique.
Le cordon spermatique va traverser cette région-là
et le cordon spermatique, dans sa construction, dans
sa structure anatomique, il est au-dessus de
la ligne de Malgré.
Chez les femmes, c'est plus bas parce
qu'elles ont l'équivalent d'un cordon
spermatique.
Elles ont ce qu'on appelle le ligament
rond de l'utérus.
Le ligament rond de l'utérus, c'est
un tout petit cordon fibreux.
Ce n'est pas comme le cordon spermatique
qui est plus gros, qui est plus consistant.
Souvent, la hernie va suivre ce cordon spermatique.
C'est ce qu'on appelle les hernies
indirectes.
Les hernies qui vont suivre le trajet du
cordon spermatique.
C'est pour cela que c'est plus
fréquent chez les hommes.
Chez les hommes, c'est en-dessus à
cause de ce cordon spermatique.
Chez les femmes, c'est en-dessous.
C'est plus bas que le cordon spermatique.
Il n'y a pas que la hernie
comme petite boule qui peut apparaître dans la
région de l'aine.
Faites attention.
Souvent, le diagnostic est évident.
Mais chez certains patients, le diagnostic n'est
pas évident.
Par exemple, chez les patients qui sont obèses.
Les patients qui sont obèses peuvent avoir un
peu de graisse dans la région de l
'aine.
C'est ce qu'on appelle un lipome.
On peut avoir également un quiste du cordon.
On a parlé de ce fameux cordon spermatique
qui traverse la région.
Ce cordon spermatique peut être le siège du
quiste.
On peut parfois prendre, par inadvertance, le quiste
pour une hernie.
Faites attention.
On peut avoir un ganglion.
Une petite inflammation d'un ganglion à ce
niveau-là.
Ce qu'on appelle une adénite.
On peut avoir un hydrosel.
Une dilatation de la vagina avec un liquide.
Un épanchement dans la vagina du testicule.
On peut même avoir une ectopie testiculaire.
Un testicule qui n'a pas migré complètement.
Qui est resté en position inguinale.
Et qu'on peut prendre pour une hernie
inguinale.
Dans les cas qui sont ambiguës.
Qui vous posent problème par rapport à ça.
On peut être amené à demander une échographie
abdominale.
Dans certains cas.
Mais c'est extrêmement rare.
Souvent, vous avez une masse qui est réductible.
Qui est impulsive.
Qu'on arrive à retrouver dans la région
inguinale.
Et qui fait qu'on est quasiment sûr
du diagnostic de hernie inguinale.
Maintenant, si on a un doute.
Est-ce qu'ils sont douloureux?
Qu'est-ce qui est douloureux?
On a dit qu'une hernie qui est
simple n'est pas douloureuse.
Si vous avez une douleur.
Ça sous-entend que soit que ce n
'est pas une hernie.
Soit que c'est une hernie qui est
compliquée.
Ce qui est douloureux, l'adénite.
Oui, l'adénite est douloureuse.
Parce que c'est une inflammation.
L'adénite est douloureuse.
Les autres peuvent ne pas être douloureux.
S'ils ne sont pas compliqués.
Un lipon qui n'est pas compliqué, qui
n'est pas infecté, n'est pas douloureux.
Un kyste qui n'est pas compliqué, n
'est pas douloureux.
L'hydrocelle n'est pas douloureuse.
Et l'ectopie, quand elle n'est pas
compliquée là aussi, n'est pas douloureuse.
Ce sont surtout des petites boules, des petites
masses qui peuvent poser problème.
C'est pour ça que je les ai
mises dans le diagnostic différentiel des hernies.
Ensuite, hernie ombilicale.
Hernie ombilicale, c'est un patient historique.
Les hernies ombilicales ne sont pas aussi moches
que celle-là.
C'est une grosse hernie ombilicale.
C'est une tuméfaction, normalement.
L'ombilique normal, tout le monde le connaît
parce que tout le monde l'a, tout
simplement.
C'est une hernie.
C'est une petite dépression au milieu abdominal
qu'on a tous.
Une petite cicatrice de ce fameux cordon ombilical
qu'on avait.
Puis, on peut avoir une petite boule à
ce niveau-là qui va se former.
Elle est plus fréquente chez les femmes obèses
et également en cas de cirrhose.
Les femmes, parce que l'ombilique est plus
large chez les femmes par rapport à l
'homme anatomiquement.
Les obèses, là aussi, c'est une dilatation
un petit peu de la région ombilicale.
Les patients cirrhotiques ont souvent un épongement.
Ils ont souvent de l'acide.
L'acide fait qu'on a une distanciation
abdominale qui va favoriser l'apparition des hernies
ombilicales.
Ici, c'est une hernie épigastrique.
Là aussi, c'est un patient qui était
obèse.
Je me souviens bien de ce patient-là.
C'est une juminfraction de la ligne blanche
en dessus de l'ombilique.
C'est une hernie qui va se projeter
sur la région épigastrique.
C'est une masse sur la région épigastrique.
Et souvent, elle contient le ligament rond du
foie.
Parce que le ligament rond du foie, anatomiquement,
il va traverser cette région-là.
Il va scinder un petit peu le foie
en deux.
Puis, il va se continuer en sous-cutanée,
sous la paroi, pour aller rejoindre la région
ombilicale.
Et c'est souvent ce cordon, ce ligament
rond qui va siéger dans la hernie de
la ligne blanche.
Mais bon, ça, c'est un petit détail
à connaître.
Là, c'est une rareté.
C'est une hernie de Spiegel.
C'est une patiente que j'avais opérée
par stélioscopie.
La hernie de Spiegel est rare.
C'est une hernie qui va siéger sur
le bord externe du muscle grand droit de
l'abdomen.
Sur le bord externe du muscle grand droit
de l'abdomen, il y a une petite
zone de faiblesse qu'on appelle la ligne
de Spiegel.
Et sur cette zone de faiblesse qui est
la zone de Spiegel, la ligne de Spiegel,
on peut avoir des petites boules qui vont
sortir qu'on appelle les hernies de Spiegel.
Je vais avancer parce que quasiment, on est
un petit peu loin du timing, mais on
va y arriver.
Aller, éventration post-opératoire.
Ce sont des éventrations des hernies qui sont
acquises.
La parotomie et la paroscopie.
Là, vous voyez sur l'image un patient
qui a eu une belle incision médiane.
Et sur l'incision médiane, là aussi, même
chose.
Vous avez une tumeur fraction qui va sortir
à travers la cicatrice.
Donc, à chaque fois qu'on fait une
cicatrice sur un patient, qu'on opère un
patient, il y a toujours le risque qu
'il y ait une éventration post-opératoire.
Dans certaines publications qui sont récentes, vous pouvez
avoir le terme de hernie incisionnelle.
Hernie incisionnelle, c'est la même chose qu
'une éventration post-opératoire.
Ça revient en même.
Hernie incisionnelle ou éventration, c'est exactement la
même chose.
La paroscopie aussi, c'est possible.
Parce que même dans la paroscopie, on utilise
ce qu'on appelle des trocars pour opérer
les patients.
Et ces petits trocars, en gourmand, étranglement, on
va y arriver.
Parce que lorsqu'on parlera des complications, on
En gourmand, étranglement, parce que là, on est
toujours dans le diagnostic.
On n'est pas encore dans les complications.
Donc, la paroscopie peut être également le siège,
les petits orifices, les petits trocars, peut-être
le siège d'éventration post-opératoire.
Et la taille, elle est variable.
Voilà.
Donc, on arrive aux complications.
On va avancer.
Voilà.
Donc, trois complications, pas mal de complications.
Mais les trois les plus fréquentes que je
vous ai mises, pour ne pas trop vous
encombrer l'esprit, que vous devriez plus ou
moins connaître en tant que médecin généraliste ou
en tant que futur praticien, c'est l
'étranglement hernière, c'est l'engouement et c
'est le trouble trophique cutané en regard d
'une grosse hernie.
De quoi je parle?
Voilà.
Donc, l'étranglement, c'est ça.
Alors, l'étranglement, c'est une extrême urgence.
Pourquoi?
Parce que souvent, souvent dans les hernies, on
a un condominium intestinal qui ressort malheureusement.
Donc, si vous voyez un petit peu la
coupe qu'on a, l'image que vous
avez, vous avez un orifice.
Et à travers l'orifice, vous avez l
'intestin qui sort.
Et cet intestin qui sort va être strangulé,
va être étranglé.
Donc, étranglé, c'est quand vous prenez une
cravate, que vous mettiez autour du cou et
que vous serriez la cravate.
Quand vous serrez la cravate, vous avez la
même chose par rapport à la hernie, d
'accord?
Si vous serrez la cravate, vous ne pourrez
plus respirer.
Et donc, la pauvre once, c'est la
même chose qui va lui arriver.
Vous avez une once intestinale qui ressort à
travers un trou.
Et après un certain moment, ça commence à
serrer sur la base du trou.
Donc, en serrant, il y aura plus de
sang qui va arriver au niveau de l
'once intestinale.
Elle va commencer à souffrir.
Et si l'étranglement se prolonge, elle va
se nécroser.
Et en se nécrosant, le risque peut même
se perforer, peut se rompre.
Donc, si elle se rompt, forcément, oui, ça
peut se compliquer.
Ça peut même entraîner des péritonites et engager
le pronostic vital du patient.
Petite parenthèse, est-ce que le risque d
'éventration est réduit avec la stéréoscopie?
Oui, avec la stéréoscopie, il est réduit.
Pourquoi?
Parce que les incisions sont beaucoup plus petites.
Plus l'incision est grande, plus le risque
d'éventration est grand.
Plus l'incision est petite, plus le risque
est moindre.
Et donc, forcément, dans la stéréoscopie, on a
de petits trous qui font un centimètre entre
5 mm et 10 mm par rapport à
une incision qui fait 4, 5, voire 10
centimètres.
Le risque par rapport à une stéréoscopie.
Oui, parce qu'on fait une stéréoscopie, on
a beaucoup moins de risque de faire une
éventration par rapport à une chirurgie classique.
Voilà pourquoi, en cas de perforation, on fait
une stomie au lieu de suturer.
On va arriver, on va arriver au traitement.
On n'est pas encore au traitement.
Là, on est en train de parler des
complications.
Voilà.
Donc, pour rester dans l'étranglement hernière.
Donc, les trois signes que vous devez connaître,
ça, je vous le dis.
Il y a des choses que vous devez
connaître, sur lesquelles j'insiste, parce qu'elles
peuvent être posées le jour de l'examen.
C'est bien de poser des questions pour
que ça permet d'ouvrir un petit peu
le champ de la discussion.
Mais moi, en tant qu'enseignant, je m
'adresse à des étudiants en troisième année.
Donc, je forme des médecins généralistes.
Et donc, forcément, j'ai des objectifs que
vous devez valider.
D'accord.
Ça, c'est clair.
Donc, des choses que vous devez absolument connaître.
D'accord.
Il y a des choses qui sont plus
techniques, sur lesquelles vous ne serez pas évolués.
Par rapport à ma vision des choses, vous
ne serez pas évolués par rapport à des
choses qui sont plutôt techniques.
Vous n'êtes pas résident en chirurgie viscérale.
Vous ne serez pas des chirurgiens.
Enfin, pour l'instant, vous êtes formé pour
être des médecins généralistes.
Mais donc, vous êtes censé connaître des choses
de votre niveau qui peuvent vous servir dans
votre pratique commune en tant que médecin généraliste.
D'accord.
Alors maintenant, une hernie étranglée.
Les trois signes que vous devez connaître et
qui ressortent souvent dans les QCM.
Une hernie étranglée est une hernie qui est
douloureuse.
C'est une hernie qui fait mal aux
patients.
C'est une hernie qui n'est pas
réductible, qu'on n'arrive pas à réduire.
Et c'est une hernie qui n'est
pas impulsive à la tour.
Retenez ces trois signes.
Ils sont très importants.
Douloureuse, non réductible et non impulsive à la
tour.
C'est très important.
Donc, ces trois choses-là, elles ressortent souvent
dans les questions d'examen.
Il ne faut pas se tromper.
Si je vous dis que vous avez une
hernie qui est douloureuse, non réductible et non
impulsive à la tour, c'est une hernie
qui est étranglée.
Ce n'est pas une hernie qui est
simple.
Point à la ligne.
D'accord.
Maintenant, je vais arriver à la réponse.
Il y a une consœur, une de vos
amies qui m'a dit qu'est-ce
que la différence entre étranglement et engouement.
Dans l'étranglement, c'est un phénomène qui
est brutal, qui se revient de façon brutale.
Vous avez un sac hernière.
Vous avez de l'intestin qui sort tout
d'un coup.
Et puis, tout d'un coup, on a
commencé à serrer.
Ça ne revient plus dans l'abdomen.
D'accord.
Donc, on n'en parle plus.
C'est une extrême urgence.
C'est ça, l'étranglement hernière.
L'engouement, non.
L'engouement, c'est un phénomène.
L'engouement est un phénomène qui est plus
insidieux, qui est plus progressif.
Il est dû à quoi, en fait?
Il n'est pas dû à un étranglement.
Ce n'est pas la base du sac
qui s'étrangle autour d'une enceinte intestinale.
C'est plutôt la chronicité.
Vous avez une hernie qui dure depuis 10
ans, 15 ans, 20 ans chez un patient.
Et qu'est-ce qui va se passer?
Eh bien, des adhérences vont se créer entre
le sac hernière et le contenu qu'il
contient à l'intérieur.
Et donc, ces adhérences-là vont faire qu
'on va avoir des petits épisodes à répétition,
des petits épisodes douloureux.
On va avoir de la douleur.
Mais la principale différence, c'est que la
hernie ou le sac hernière est impulsif à
l'intérieur.
D'accord?
Donc, c'est une hernie qui est parfois
douloureuse avec des épisodes douloureux à répétition qui
sont régressifs.
Pas comme dans l'étranglement où la douleur
est continue.
Ce sont des hernies qui ne sont pas
réductibles comme la hernie qui est étranglée, mais
qui ne sont pas réductibles.
Pourquoi?
Parce qu'on a des adhérences.
Mais la seule différence, c'est que la
hernie est impulsive à l'intérieur.
Lorsque vous posez votre main, les impulsions sont
transmises.
Pourquoi?
Parce que la base du sac n'est
pas étranglée, n'est pas fermée.
Donc, il y a toujours du sang.
Il y a toujours un apport sanguin qui
arrive dans l'enceinte intestinale.
Et donc, forcément, la hernie est impulsive à
l'intérieur.
Donc, elle est douloureuse.
Une hernie engouée est douloureuse.
Oui.
Elle n'est pas réductible.
Elle est impulsive.
Oui.
Donc, c'est très important.
D'accord?
C'est ça la différence.
Un de vos amis m'a dit, est
-ce que toute hernie va donner un syndrome
occlusif?
Non.
Même la hernie simple?
Alors, une hernie simple, déjà, elle ne donne
aucune complication.
C'est une petite boule qui sort, qui
dérange le patient sur le plan esthétique, qui
n'a aucune répercussion.
D'accord?
Lorsqu'elle se complique, elle peut avoir certains
signes cliniques.
Mais, le plus souvent, le seul signe qu
'on a, c'est une petite boule qui
va ressortir.
Donc, ça, c'est un.
Maintenant, est-ce que toute hernie va donner
un syndrome occlusif?
Non.
Parce qu'on peut avoir des hernies qui
contiennent juste de l'épiplan, qui contiennent juste
de la graisse abdominale.
Donc, si la hernie contient juste de l
'épiplan, il n'y a aucune raison pour
que le patient fasse une occlusion intestinale.
L'occlusion intestinale, c'est lorsqu'on a
un obstacle sur le transit, sur le trajet
intestinal normal.
Pardon.
L'obstacle survient lorsque vous avez une once
intestinale qui est piégée dans une hernie.
Tout simplement.
Donc, lorsque vous avez une hernie qui est
simple, il n'y a pas d'occlusion.
Lorsque vous avez une hernie étranglée à contenu
intestinal, oui, ça peut donner un syndrome occlusif.
J'espère que ça a été clair.
D'accord.
Question perforation.
Est-ce que le gourmand est aussi une
urgence chirurgicale?
Non, ce n'est pas une urgence chirurgicale.
C'est une complication qui est insidieuse, qui
est chronique.
Mais parfois, la distinction entre les deux n
'est pas évidente.
Parfois, on peut même ramener à faire des
scanners pour faire la distinction entre les deux,
pour voir si l'once intestinale est viable.
Parfois, le doute persiste chez certains patients.
Mais ce n'est pas une extrême urgence
aussi urgente que l'étranglement hernial.
C'est une complication, mais ce n'est
pas une extrême urgence chirurgicale.
C'est important.
Voilà.
Donc, on va passer au traitement.
Pour conclure, parce qu'on a vraiment tardé
sur la pathologie pariétale.
Comme j'ai dit, si je vous pose
la question dans l'examen traitement d'une
hernie, il est médical, vous ne cochez pas.
Ça, c'est clair.
D'accord.
Troubles cutanés.
Je vous laisse.
Je laisse.
Je laisse mes amis dermatologues vous en parler.
On peut avoir des troubles trophiques cutanés qui
peuvent aller jusqu'à la nécrose cutanée.
Donc, vous avez tous les troubles possibles qui
vont de la souffrance intestinale, de la souffrance
cutanée.
Pardon.
Jusqu'à la nécrose cutanée.
Quasiment.
D'accord.
Due à la compression.
Parce que vous avez de gros sacs.
Les gros sacs vont comprimer la peau.
Ce n'est pas un cours de dermatologie
que vous faites.
C'est un cours de chirurgie.
Et donc, forcément, je n'insiste pas dessus.
Troubles cutanés.
Retenez qu'ils sont possibles.
Mais que vous ne serez pas évolués là
-dessus.
Excusez-moi.
J'ai perdu un petit peu ma voix.
Alors.
Moi, je vous passe des messages qui sont
les plus importants.
L'un des messages les plus importants dans
une hernie, par rapport à ce que je
vous enseigne.
Le traitement d'une hernie est toujours chirurgical.
Oui.
Vous cochez.
D'accord.
Je ne vais pas traiter une hernie en
mettant un petit bondage.
donnant un laxatif.
Je ne vais pas traiter une hernie en
donnant un judicatif.
Non.
Je traite une hernie en adressant le patient
chez le chirurgien.
Pour qu'il puisse résoudre le problème.
Parce que la hernie, c'est quoi?
C'est un trou.
Tout simplement.
Pour le dire banalement.
C'est un trou dans la paroi abdominale.
Si vous avez un trou dans la paroi
abdominale.
Le seul traitement possible, c'est de fermer
le trou.
Tout simplement.
Et ça, seul le chirurgien peut le faire.
Seul la chirurgie peut résoudre ce problème-là.
Alors maintenant, comment refermer ce trou?
Cet orifice?
Il y a deux façons.
Soit qu'on va céder des apports névraux.
Ce qu'on a déjà sur place.
Des muscles qu'on a sur place.
Soit qu'on va mettre en place une
prothèse.
Donc un matériel prothétique qui va refermer.
Qui va aider à refermer l'orifice.
Voilà.
Donc par rapport au traitement apport névrotique.
Comme j'ai dit.
Il y a plusieurs techniques.
Je ne vais pas rentrer dans les détails.
Parce que ce n'est pas le but
du cours.
Je ne vais pas vous poser des questions
par rapport aux détails techniques.
Ce n'est pas le but du cours.
Retenez juste qu'on peut traiter une hernie.
Par suture apport névrotique.
D'accord?
On peut mettre un fil.
Un fil de soie.
Un fil qui n'est pas résorbable.
On peut rapprocher les muscles.
Et refermer le trou qu'on a fait.
Tout simplement.
Le seul problème avec ces procédures-là.
C'est que les récidives sont très fréquentes.
Pourquoi?
Parce que.
Supposer que vous avez un patient qui est
obèse.
Supposer que vous avez un patient qui n
'a pas une musculation qui est très développée.
Vous ouvrez.
Vous trouvez la hernie.
Vous mettez votre fil.
Vous êtes content.
Ou pas.
Vous êtes bien.
Le patient.
Il a un muscle qui est très très
faible.
Dès qu'il va tousser.
Dès qu'il va bouger.
Dès qu'il va porter quelque chose de
lourd.
Le fil peut sauter.
Et si le fil saute.
Il va encore faire une récidive.
Il va faire une éventration.
Il va faire une hernie incisionnelle.
Et donc, les récidives peuvent valoir jusqu'à
40% des patients qu'on obtient.
D'accord?
Et donc, forcément, les indications du traitement apport
névrotique.
Elles se réduisent de plus en plus.
Maintenant, actuellement, on les limite quasiment aux toutes
petites hernies.
Ou aux urgences.
Aux grandes urgences, en fait.
Lorsque vous avez une péritonite.
Lorsque vous avez du pus.
Lorsque vous avez des matières fécales dans l
'abdomen.
Je ne peux pas mettre une prothèse parce
qu'elle va s'infecter.
Donc, je suis obligé de mettre un fil
pour suturer.
D'accord?
Donc, traitement apport névrotique.
Oui, on peut le réaliser.
Mais il donne beaucoup plus de récidive.
Et il a des indications de plus en
plus limitées.
En 2021.
À l'instant où je vous parle.
Voilà.
Traitement apport névrotique.
Ça, c'est par exemple.
Lorsque vous avez une hernie inguinale.
Donc, voilà.
Donc, on enlève le sac.
On met un fil.
On referme.
On rapproche les muscles par un fil.
Tout simplement.
Traitement prothétique, c'est quoi?
Il y a plusieurs termes.
Il y a plusieurs.
Le blaca.
La plaque.
La prothèse.
Le filet.
Chuka.
Donc, tout ça.
C'est ce qu'on appelle une prothèse.
Donc, la prothèse, c'est un matériel exogène.
Ce n'est pas un matériel du corps
humain.
C'est une prothèse qui se vend.
Il y a plusieurs types de prothèses.
Il y a plusieurs matériaux qu'on peut
utiliser.
Le plus utilisé actuellement, ce sont les plaques
de polypropylène.
On peut avoir des plaques qui sont résorbables.
Des plaques qui vont régresser spontanément.
On peut avoir des plaques qu'on appelle
bifers avec du collagène.
Donc, je ne vais pas rentrer dans les
détails.
Vous n'êtes pas censé connaître toutes ces
choses-là.
Vous êtes en troisième année.
Quand vous serez au service, on peut parler
de tout ça au large.
Mais maintenant, par rapport aux choses que vous
devez connaître, par rapport aux choses que vous
devez saisir en tant qu'étudiant en troisième
année, retenez qu'en 2021, le traitement prothétique
est le traitement idéal pour traiter une hernie.
Pourquoi?
Parce que la prothèse en elle-même, ce
n'est pas elle qui va guérir la
hernie.
Lorsqu'on pose une prothèse dans un corps
humain, il y a certains phénomènes qui vont
se créer.
La prothèse est un corps étranger.
Donc, elle sera attaquée dans un premier temps
par les phénomènes inflammatoires du corps humain.
Elle sera attaquée par les globules blancs quasiment.
Il n'y aura pas d'infection.
Il n'y aura pas de pume.
Il y aura de l'inflammation.
Et puis, il y aura une guérison, un
mode de guérison.
Comme vous le savez, le mode de guérison
le plus souvent dans le corps humain, c
'est la construction d'une fibrose.
Cette couche de fibrose, elle va se déposer
sur la prothèse.
En se déposant sur la prothèse, elle va
créer un barrage qui va empêcher la sortie
des hernies.
Donc, la prothèse en elle-même, ce n
'est pas elle qui traite la hernie.
C'est la fibrose que votre corps développe
au contact de la prothèse qui fait qu
'on va traiter une hernie.
Cette notion-là, elle est importante.
On peut la poser soit par la parotomie,
soit par la paroscopie.
Ça aussi, c'est important à connaître.
Et ce qui est le plus important, c
'est que les récidives sont extrêmement faibles.
Si vous comparez 5% par rapport à
40% de tout à l'heure, il
n'y a pas de discussion.
C'est pour ça qu'actuellement, nous utilisons
de plus en plus le traitement prothétique pour
traiter les patients qui ont des hernies.
Pourquoi?
Parce qu'on a beaucoup moins de récidives
par rapport au traitement à point névrotique.
Les complications, oui, elles sont possibles.
Le principal risque lorsqu'on pose une prothèse,
c'est d'avoir un corps étranger qu
'on met dans le corps humain.
Et tout corps étranger peut s'infecter.
C'est une des complications qui sont possibles.
En avance, ce sont des images chez certains
patients qu'on a opérés, soit par stélioscopie,
soit par chirurgie ouverte.
Par exemple, si vous voyez l'image qui
est en haut à droite, vous avez une
prothèse, une plaque qu'on a mise par
voie stélioscopique et qu'on a fixée.
C'est un patient qui avait une éventration
post-opératoire.
Si vous voyez l'image qui est juste
en dessous, vous voyez qu'on a fait
une laparotomie.
On a ouvert l'abdomen, on a mis
la plaque et puis sur la plaque, on
va refermer.
On va refermer le muscle et la peau
sur la plaque.
Sur la dernière image, en bas et à
gauche, c'est une hernie inguinale qu'on
avait opérée par stélioscopie.
On a mis la plaque et on va
refermer le péridoire sur la plaque.
Ce sont des petites choses qui sont bien
à connaître par rapport à votre niveau.
Conclusion pathologique très fréquente que vous devez connaître
en tant que médecin généraliste.
Diagnostic souvent clinique, complications parfois graves.
Notamment lorsque vous avez un étranglement herniaire.
Cela peut aller à la perforation, au péritonite,
au syndrome occlusif.
C'est grave en termes de complications.
Traitement chirurgical, je vous l'ai dit.
Vous êtes censé le connaître.
Un traitement d'une hernie est un traitement
qui est chirurgical, le plus souvent en 2021
par des prothèses.
Idéalement par la paroscopie.
On a fini avec le cours de la
pathologie herniaire.
Je me suis trop étalé dessus.
Malheureusement, je ne sais pas.
J'espère que j'aurai une autre séance
interactive avec vous.
Parce que je ne pense pas que je
vais arriver à faire les quatre cours en
même temps.
En s'étalant de façon aussi succincte sur
les différents cours.
Je vais enchaîner avec les pancréatites.
Je vais essayer de passer aux pancréatites.
Je ne sais pas si vous avez des
questions par rapport aux hernies.
J'espère que c'est assez clair.
La pathologie herniaire.
Une question par rapport à la perforation.
Je reviens pour la voir.
Alors, c'est pourquoi en cas de perforation,
on fait une stomie au lieu de suturer.
On fait une stomie.
Ce n'est pas une question.
Ce n'est pas dans mon cours.
Je suppose.
Je pense que c'est le professeur de
l'osier ou le professeur.
Je ne me souviens plus.
Alors, on fait.
Lorsque vous avez une perforation intestinale.
Qu'est-ce qui se passe?
En fait, lorsque vous avez.
Là, je sors du cours.
Je sors du cours des hernies.
Je vous le dis bien.
Parce que ce n'est pas.
Ça ne rentre pas dans le cours.
Mais c'est juste à titre informatique.
Je suis chirurgien.
Je peux vous aider par rapport à d
'autres causes.
Il n'y a pas de souci.
Lorsqu'on a une perforation intestinale, le contenu
intestinal va se déverser dans la grande cavité
abdominale.
Donc, le patient sera en péritonite.
Une péritonite, ce qu'on appelle une péritonite
stercorale.
Vous avez des matières focales dans la cavité
abdominale.
Si on s'amuse à faire des points
de suture, les sutures, on les fait avec
du fil.
Plus ou moins, c'est un fil qui
est résorbable.
Résorbable, c'est un fil qui va fondre
spontanément.
Donc, on est à l'enlever, qui va
disparaître spontanément.
Le risque, lorsque vous faites des sutures sur
un milieu qui est sceptique, c'est que
vos sutures ont beaucoup de chance ou de
malchance de lâcher.
Donc, le risque est énorme d'aller faire
des sutures dans un milieu qui est sceptique.
D'accord?
Et donc, l'idéal, c'est de faire
ressortir la perforation vers l'extérieur.
Pourquoi?
Pour donner le temps au corps humain pour
cicatriser.
Donc, vous lavez, vous suturez, vous prenez la
perforation, vous la ressortez à l'extérieur, vous
faites ce qu'on appelle une stomie, soit
une colostomie ou une ileostomie.
D'accord?
Vers l'extérieur.
Vous lavez la cavité abdominale et vous laissez
reposer le corps humain.
Vous laissez cicatriser et après un ou deux
mois, vous réintégrer.
Une fois que l'abdomen est propre, il
est plus sceptique, il est bien.
Vous réintégrer l'intestin à l'intérieur.
Voilà.
C'est pour ça qu'on fait des
colostomies ou des ileostomies sur la perforation intestinale.
Mais ça ne fait pas partie, je suppose,
de l'un de mes cours, je pense.
Voilà.
Je vais essayer de passer au cours suivant.
Attendez, les pancréatites.
J'espère que je vais y arriver.
Voilà.
Est-ce que vous avez les pancréatites?
Non, il n'y a pas de souci.
Vous pouvez poser des questions, si c'est
un sujet, il n'y a pas de
souci.
On est là pour vous aider.
Alors, est-ce que vous avez le cours
des pancréatites?
Je voudrais avoir un retour, le cours des
pancréatites.
Vous l'avez sur le diaporama?
Pancréatite aiguë.
Vous l'avez.
OK.
Bien.
Donc, on va y aller.
Donc, comme j'ai dit, on est pris
par le temps, malheureusement.
Donc, on est déjà, voilà, donc on est
16h, quasiment 16h50.
La séance se termine à 17h30.
J'espère que, bon, je vais voir.
Je pense qu'on va faire juste deux
cours aujourd'hui.
On va faire les pancréatites et la pathologie
hernière.
Pourquoi?
Pour avoir le temps de bien saisir les
choses.
Déjà, ça c'est un.
Et puis, je vais essayer de programmer une
deuxième séance interactive pour les tumeurs hépatiques et
les tumeurs biliaires.
Parce que ce sont là aussi deux cours
qui sont très, très lents.
Je pense que ce serait mieux pour tout
le monde.
C'est beaucoup mieux que d'aller trop
vite, de bâcler les cours comme ça, sans
s'insister sur les notions fondamentales.
Bien.
Donc, directement, on va aller vers les pancréatites
aiguës.
Troisième année, études médicales.
Alors, introduction.
Comme son nom l'indique, une pancréatite aiguë
est une inflammation.
Parce que c'est une inflammation aiguë du
pancréas.
Urgence médico-chirurgicale.
Pourquoi médico?
Parce qu'on n'opère pas les pancréatites
le plus souvent en urgence.
Donc, souvent, ce sont les services de médecine
qui se chargent de la pancréatite aiguë.
Et chirurgical, parce que le chirurgien peut intervenir
en urgence comme il peut intervenir en différé.
Parce que la pancréatite, elle a été refroidie.
C'est une pathologie qui est extrêmement fréquente.
Je vous l'ai déjà dit dans le
support audio que je vous ai donné.
Il ne se passe pas une journée sans
qu'on ait à hospitaliser une pancréatite dans
notre service.
Ce qui est malheureux dans notre contexte, malheureusement.
Et cela est dû au fait que les
éthiologies sont le plus souvent dominées par les
éthiologies biliaires dans notre contexte.
Le plus souvent, les pancréatites chez nous sont
dues à la présence de lithiases biliaires qui
font qu'on a des pancréatites qui sont
très fréquentes.
Diagnostic, il est évoqué cliniquement.
Donc, il est évoqué cliniquement par des signes
cliniques qui sont typiques, qu'on verra en
détail ensemble.
Et biologique.
Biologique, il n'y a pas 36 000
choses à demander.
Je vais insister dessus lorsque je reviendrai au
diagnostic.
Donc, il y a un examen biologique à
demander que vous devez connaître.
Je vous pose une question dessus parce que
je sais que vous répondrez tous à 100
% à cette question-là.
Mais si vous répondez tous à cette question
-là, je serai content.
Parce que forcément, c'est un objectif que
vous devez connaître en étant étudiant en troisième
année.
Pourquoi urgence médico-chirurgicale ?
C'est ce que je viens de dire.
Donc, médico, ça veut intervenir les spécialités médicales.
Et chirurgical, ça veut intervenir le chirurgien.
Les spécialités médicales, ce sont les gastro-entérolites
et les ré-alimenteurs.
Pourquoi vous avez une pancréatite ?
Le plus souvent, la pancréatite, on ne va
pas l'opérer en extrême urgence.
On va y revenir lorsqu'on parlera du
traitement.
Mais lorsque le patient vient, il a besoin
de deux choses.
Il a besoin d'avoir un ontalgique, sa
douleur cesse.
Il a besoin d'un repos digestif.
Et ces deux choses-là, le chirurgien ne
les fait pas.
C'est dans un service de médecine qu
'on les fait.
Et secondairement, lorsque la pancréatite est refroidie, le
chirurgien intervient pour traiter le patient.
C'est pour ça qu'il est médico,
parce que les spécialités médicales interviennent.
Et chirurgical, le chirurgien intervient secondairement.
Autre question.
Est-ce que la pancréatite lithiasique peut survenir
sur un patient qui est cholecystectomisé ?
Oui, tout à fait.
Parce qu'un patient cholecystectomisé, c'est un
patient qui a enlevé sa vésicule biliaire.
Mais il peut avoir déjà un calcul qui
a migré dans la vomière principale et qui
est passé inaperçu.
Et secondairement, après quelques années, le calcul va
grossir.
Et en grossissant, il va se bloquer.
Ça, on va l'expliquer.
On va l'expliquer par la semaine.
Mais oui, retenez que oui, un patient qui
a été cholecystectomisé, au contraire, c'est un
patient à risque pour faire une pancréatite aiguë.
Parce qu'il peut faire ce qu'on
appelle une lithiase résiduelle de la vomière principale.
Notion très importante, c'est qu'il y
a deux grands types de pancréatite aiguë.
Je l'introduis déjà maintenant initialement dans le
cours.
Et c'est une notion qui va revenir.
Dans ce cours-là, ce cours-là, il
est bien codifié.
Il y a des notions de base que
vous devez connaître.
Je vais insister dessus.
Vous avez la patologie, la fréquence de la
pathologie.
Vous avez la cause biliaire.
Vous avez les génomes cycliniques confirmés par la
lipasémie.
Je vous le dis déjà.
Et vous avez deux grandes familles.
La bénigne, pas de problème, qui n'est
pas méchante.
Et la grave, la méchante, qui peut engager
le principe vital du patient.
Je vous le dis d'emblée.
Donc, ce sont des notions capitales essentielles.
Si vous retenez ça, vous avez quasiment saisi
90% du cours.
Rien que sur ces notions-là que je
vous ai dites à l'introduction.
Maintenant, on va développer ces notions-là.
Un cours, ça sert à ça, en fait.
Développer les notions qui sont un peu succinctes.
C'est un plan classique.
Je ne vais pas insister dessus.
Rappel, vous êtes de grands médecins maintenant.
En troisième année, vous connaissez tous ce que
c'est que le pancréas ou pancréas.
Les Belges disent pancréas.
Les Français disent pancréas.
Les deux sont justes.
Pancréas ou pancréas, c'est juste dans les
deux sens.
C'est une glande.
Que dire sur le pancréas?
Une glande mixte.
Une glande profonde.
Le siège est important.
Le siège anatomique est important.
La projection anatomique est importante.
Le pancréas se projette sur la région épigastrique.
Ça, c'est une notion 1 qui est
importante.
Ça se vous entend qu'un patient qui
a une pancréasite aura mal dans la région
épigastrique.
Ça, c'est 1.
Deuxième notion importante.
Le pancréas est un organe rétro-peritoneal.
Rétro-peritoneal est un organe qui est extrêmement
profond.
Je ne sais pas si vous avez des
souvenirs en anatomie.
Mais le pancréas...
Derrière le pancréas, il n'y a plus
rien.
que la horte.
Et derrière la horte, il n'y a
que le fascis.
C'est un organe qui est très profond.
À partir de cette notion-là de profondeur
du pancréas, vous comprenez que la douleur va
se projeter en arrière.
J'introduis déjà les notions de diagnostic et
de sémiologie.
Mais une douleur pancréatique est une douleur postérieure.
Pourquoi?
Parce que le pancréas est un organe qui
est postérieur.
C'est un organe qui est quasiment plaqué
sur la horte et plaqué sur le fascis.
Forcément, c'est pour ça que le patient
aura une douleur qui est transfixante.
Une douleur qui est postérieure.
La physiologie, vous le savez déjà.
Ça, c'est plus récent.
Vous l'avez vu en 2e année, je
suppose.
C'est encore plus frais dans vos têtes.
Sinon, c'est grave.
Si vous avez oublié ça aussi, ce n
'est pas évident.
C'est une denterie endocrine qui régule la
glycémie par l'intermédiaire de l'équilibre entre
l'insuline et le glucagon.
C'est une glande qui est exocrine.
Elle va sécréter un sucre pancréatique qui va
digérer les lipides, glucéder les protéines.
Malheureusement, c'est ce fameux sucre pancréatique qui
va brûler le pancréas lorsqu'on a des
pancréatites.
Au lieu d'être évacué, il va refluer
vers le pancréas et il va provoquer une
brûlure du pancréas qui va faire que le
patient va avoir une inflammation et une pancréatite.
Ça, on le verra en physiopathologie.
Epidémiologie, pathologie très fréquente.
Donc, comme je vous ai dit, on va
voir dans une semaine, 3, 4, 5 pancréatites
qui sont hospitalisés dans le service.
Ce n'est pas une bonne chose, au
fait.
Le fait qu'on ait beaucoup de pancréatites
par rapport à l'Occident, par rapport à
l'Europe, aux États-Unis, au Japon et
aux pays occidentaux, ce n'est pas une
bonne chose.
Pourquoi?
Parce que ça sous-entend qu'on ne
traite pas bien nos litiases biliaires.
Si on diagnostiquait toutes les litiases biliaires et
si on opérait quasiment tous les patients qui
avaient des litiases biliaires, nous n'aurions pas
de pancréatites, tout simplement.
C'est malheureusement chez les patients qui sont
sous-diagnostiqués, les patients qui sont sous-traités,
qui vont malheureusement développer des pancréatites aiguës.
La pancréatite aiguë, dans ce cas-là, sera
un mode de révélation de la pathologie.
Il y a beaucoup de pancréatites d'origine
biliaire.
Ce n'est pas une bonne chose, au
fait.
Le terrain, c'est une femme.
Parce que, comme vous le savez, je pense
que vous l'avez déjà vu dans le
cours avec le professeur Blérier, dans le cours
des litiases biliaires, la pathologie litiasique biliaire, souvent
le profil type, c'est une femme adulte,
jeune, qui a un calcul, qui a des
coliques hépatiques, qui va faire une pathologie litiasique
biliaire.
Et si elle ne traite pas cette pathologie
litiasique biliaire, la pathologie litiasique biliaire va se
compliquer de pancréatite, tout simplement.
Donc, c'est ça le profil.
Les étiologies, là aussi, pour moi, vous devez
connaître cette notion-là.
Il n'y a pas de discussion.
Si je vous dis quelle est l'étiologie
la plus fréquente de la pancréatite aiguë dans
notre contexte, au Maroc, ici chez nous, c
'est la litiase biliaire.
Ne cochez pas l'alcoolisme.
L'alcoolisme, c'est en France, c'est
aux États-Unis, c'est en Belgique, c
'est ailleurs.
Mais au Maroc, l'étiologie la plus fréquente
de la pancréatite aiguë, c'est la litiase
biliaire.
Si vous ne la cochez pas, c'est
à vous de voir.
À côté, il y a des maladies qui
sont plus rares.
Parce que les patients avec une pancréatite aiguë
développent un diabète.
Si c'est une complication aiguë, non.
Mais une pancréatite chronique, oui.
S'ils font des pancréatites à répétition, ils
peuvent développer un diabète.
Ou s'ils ont une nécrose qui est
très étendue.
D'accord?
Ça, c'est dans les complications.
On ne va pas s'étaler trop dessus.
Si vous avez un patient qui a une
nécrose étendue, parce qu'on le verra dans
l'anapathe, parce que vous aurez des patients,
parce qu'il y a deux types de
pancréatites aiguës, on y reviendra par la suite.
Pour répondre à ta question, oui.
Un patient qui a une pancréatite aiguë très
évoluée avec une nécrose étendue du pancréas peut
développer un diabète secondairement.
Voilà.
Ferme la parenthèse en continu.
Donc, j'ai dit qu'il y a
d'autres étiologies.
C'est juste pour les citer.
Vous pouvez les avoir.
Donc, l'EPEUS, percalcémie, iatrogène, médicaments, hyperlépidémie.
Donc, ce sont des étiologies qui sont possibles.
Est-ce qu'on peut évoquer pancréatite aiguë
devant des types d'iatrogènes après une colostectomie?
Oui, oui.
Oui, c'est une...
Oui, on peut évoquer cette diagnostic, cette pancréatite
aiguë, même si on a enlevé la vésicule,
oui.
Au contraire, si on a enlevé la vésicule,
ça sous-entend que le patient a un
terrain de lithiase.
Donc, il peut avoir un calcul qui a
déjà migré dans la...
Je répète ce que j'ai dit tout
à l'heure, oui.
Un patient qui est colostectomisé, c'est un
facteur de risque pour faire une pancréatite aiguë.
Retenez ça, parce que c'est la deuxième
question qui va dans le même sens.
Oui, c'est possible.
Voilà.
Dans notre contexte, plus souvent, une femme entre
30 et 50 ans qui a des coliques
hépatiques, et je le dis d'ailleurs, qui
a eu une surgibilia dans les antécédents.
Donc là, c'est clair et net.
Donc, une patiente qui a une surgibilia dans
les antécédents, qui a enlevé sa vésiculière ou
qui ne l'a pas encore enlevé, mais
qui a des symptômes qui évoquent une lithiase
biliaire, pensez à la pancréatite.
Et puis, gastrologie, pensez à la pancréatite, vous
cochez la pancréatite.
Physiopathologie, voilà.
Donc, on a ce qu'on appelle un
mécanisme initiateur, un mécanisme qui va provoquer tout
ce qui va venir.
C'est toute la cascade qui va venir
par la suite.
Que ce soit une lithiase, l'alcoolisme ou
le médicament.
Prenons le cas le plus simple de la
lithiase, vous avez un calcul lithiasique qui va
migrer de la vésiculière vers le canal Colédoc,
qui va descendre à travers le canal Colédoc
jusqu'à l'ampoule de Vater.
L'ampoule de Vater, il va bloquer, comme
vous le savez, je suppose que vous le
savez déjà.
L'ampoule de Vater, il y a l
'abouchement du canal Colédoc et du canal de
Virsong.
Donc, le calcul va se bloquer à ce
niveau-là.
En se bloquant à ce niveau-là, il
va empêcher les sécrétions pancréatiques de se déverser
à travers le canal de Virsong.
Donc, les sécrétions, au lieu d'aller vers
le duodenum, à travers l'ampoule de Vater,
elles vont refluer vers le pancréas.
En refluant vers le pancréas, elles vont activer
les enzymes dans le canal de Virsong.
Et donc, en activant ces enzymes-là, qui
devraient normalement être activées dans le duodenum, elles
seront activées dans le pancréas.
Elles vont brûler le pancréas.
Donc, elles vont provoquer ce qu'on appelle
l'autodigestion du pancréas.
Et ça va créer la pancréasite.
Donc, vous aurez une inflammation aiguë du pancréas.
Alors, les lésions inflammatoires, initialement, elles peuvent être
localisées au pancréas, lorsque vous avez une pancréasite
qui n'est pas méchante, qui est bénigne,
mais elles peuvent être généralisées.
Lorsque la pancréasite est très intense, on peut
avoir des lésions qui sont en état de
surclasie.
Donc, retenez ça.
Vous avez un mécanisme initiateur.
Vous avez des enzymes qui sont activées dans
le pancréas, qui vont brûler le pancréas, qui
vont digérer le pancréas, qui vont provoquer une
inflammation du pancréas.
Conséquences directes, lésions localisées au pancréas, inflammation du
pancréas.
Quand ça dépasse le pancréas, il y a
des phénomènes qui sont généralisés, des phénomènes inflammatoires
généralisés.
En APAT, retenez cette diapositive, elle est importante.
Deux types de pancréasites aigus.
Deux grands types, deux grandes familles.
Le pancréasite très gentil.
Donc, pancréasite très gentil, pas de problème, c
'est ce qu'on appelle la pancréasite dématéose.
Le pancréasite s'est inflammé, il a augmenté
de taille, il a eu de l'œdème.
C'est ce pancréasite aigu, bénigne.
Pas de souci, pas de problème.
D'accord ?
Quels médicaments peuvent donner la pancréasite aiguë ?
Ce sont surtout des anticancéreux.
Donc, les anticancéreux qui donnent des pancréasites aiguës,
je ne vous poserai pas de questions par
rapport à ça.
Ne vous inquiétez pas, vous n'êtes pas
censé connaître ça.
Pour moi, si vous savez que la litiase
biliaire est la cause la plus fréquente de
la pancréasite aiguë au Maroc, ça me suffit.
D'accord ?
Ne cherchez pas le problème et ne causez
pas de problème par rapport à vos amis
parce que si je vous donne des informations
dans le cours, je suis censé pouvoir vous
donner des questions dessus.
Donc, ne demandez pas des questions qui peuvent
par la suite vous poser certains problèmes, certains
soucis.
D'accord ?
Je vous donne l'essentiel dans le cours.
Vous n'êtes pas des médecins spécialistes, vous
êtes des médecins généralistes.
Donc, retenez ce qu'il y a dans
le cours.
Voilà.
Je ferme la parenthèse.
Donc, j'ai dit deux grandes familles de
pancréasites, pancréasites oedémateuses, gentilles, bénignes, pas de problème.
On la crasse, il n'y a pas
de souci.
À côté de ça, pancréasites graves, méchantes, nécrotico
-hémorragiques, la nécrose, l'hémorragie, la digestion du
pancréas qui est très intense, grave.
Tellement grave qu'elle peut engager le pronostic
vital du patient.
Retenez ces deux familles.
Elles sont très importantes.
Donc, vous devez connaître ces deux familles.
Oedémateuse, bénigne, pas de souci.
Nécrotico-hémorragique, grave pour engager le pronostic vital
du patient.
Voilà.
C'est clair, c'est net.
On passe à autre chose.
Alors maintenant, vous êtes un grand médecin, vous
savez pas mal de choses, vous savez ce
que c'est que la physiopathologie, l'épidémiologie,
l'anapathie.
Le patient, il s'attend pas à ça
de votre part.
Le patient s'attend à être pris en
charge par vous en tant que praticien, en
tant que médecin.
Et là, en tant que praticien, en tant
que médecin, j'ai essayé de vous faciliter
la chose au maximum.
Il y a trois étapes primordiales et capitales
pour ce que vous pensez à un pancréas
IDQ.
Vous êtes assis là, vous êtes de garde,
c'est la nuit, 9h, 10h du soir,
au CHU ou dans un hôpital périphérique.
Il y a un patient, une patiente qui
a 35 ans, qui a enlevé sa vésiculbilière
il y a deux ans, qui vient consulter
avec sa famille, épigastralgie.
Vous, vous connaissez déjà certaines notions de base
dans votre tête, mais vous devez aller plus
loin.
Comment schématiser la chose ?
Comment prendre en charge cette patiente-là ?
Parce que n'oubliez pas, gardez toujours dans
un point dans votre tête, c'est que
le pancréas IDQ peut être grave.
Donc, le pronostic vital peut être engagé dans
certains pancréas IDQ.
Donc, il ne faut jamais prendre les choses
à la légère.
Il y a aussi certaines diagnostiques différentielles que
je vais vous citer par la suite, qui
peuvent engager le pronostic vital du patient, de
la patiente.
Donc, comment est-ce que si dans ma
tête, si dans un coin de ma tête
en tant que médecin généraliste, je commence à
raisonner, à penser à un pancréas IDQ, comment
résoudre ce problème ?
Alors, pour résoudre ce problème, il y a
trois étapes toutes simples que je vous ai
résumées.
Tout d'abord, poser le diagnostic.
Avant toute chose, je dois être sûr de
mon diagnostic.
Est-ce que la patiente a un pancréas
IDQ ou elle n'a pas un pancréas
IDQ ?
un, poser le diagnostic positif.
C'est une pancréas IDQ ?
Ce n'est pas un pancréas IDQ.
Ça, c'est un.
Alors, si j'ai confirmé mon pancréas IDQ,
la deuxième question qui se pose, vu que
je connais maintenant mon anapathe, je sais qu
'il y a deux grands types de pancréas
IDQ.
Est-ce que ma pancréas IDQ est bénigne,
gentille, védémateuse ?
Ou est-ce que c'est une pancréas
IDQ grave qui peut engager le pronostic vital
de la patiente ?
Donc, la deuxième étape dans ma tête, après
avoir posé le diagnostic positif, c'est évaluer
la gravité de ma pancréas IDQ.
Ça, c'est deux.
D'accord.
Je suis sûr de mon diagnostic, la pancréas
IDQ est védémateuse.
Troisième des choses, maintenant, même si j'ai
guéri ce premier épisode, est-ce qu'il
n'y a pas une cause à cette
pancréas IDQ ?
Parce que si je guéris juste l'épisode
et que la cause n'est pas guérie,
n'est pas traitée, la patiente peut me
refaire un autre épisode.
Et qui sait, la prochaine fois, elle peut
faire un épisode qui est encore plus grave.
Donc, je dois rechercher une cause à cette
pancréas IDQ pour traiter la cause, pour proposer
un traitement éthiologique à la pancréas IDQ.
D'accord.
Donc, là, ce sont les trois étapes primordiales
et capitales pour traiter une pancréas IDQ.
Un, est-ce que je suis une pancréas
IDQ ?
Je pose mon diagnostic positif.
Deux, je sais que si je suis une
pancréas IDQ, est-elle grave ou bénigne ?
Trois, qu'est-ce qui a provoqué ma
pancréas IDQ ?
C'est un patient qui est en train
de souffrir.
Parce que si le patient, il a consulté
un aveugle aux 10 heures du soir, c
'est qu'il a un symptôme qui le
dérange, c'est qu'il s'inquiète.
Et donc, n'oubliez pas que vous êtes
face à un patient.
Le raisonnement, vous le faites dans votre tête.
Vous êtes déjà en train de faire travailler
vos neurones, mais à côté, pensez à soulager
le patient.
En faisant votre gymnastique cérébrale, n'oubliez pas
de soulager le patient, de mettre en condition
le patient de lui donner un antalgique.
Parce que, première des choses, il faut penser
au patient.
C'est bien de penser, c'est bien
de raisonner en tant qu'un grand médecin,
grand praticien, mais c'est mieux de soulager
le patient.
Parce que le patient, s'il a consulté,
c'est parce qu'il est en train
de souffrir.
Voilà.
Donc, si vous retenez ces trois étapes, il
n'y a plus de discussion.
Je pense que tout le reste viendra très,
très simplement, très facilement.
Diagnostic positif, gravité et éthiologie.
Alors, positif, je ne vais pas trop détailler
la chose.
Donc, c'est une douleur abdominale qui a
certains caractéristiques, mais en règle générale, lorsque vous
serez de garde aux urgences, toute douleur abdominale
doit faire penser à un point de crédit
dégueulasse.
Et il y a ce réflexe-là.
Pourquoi ?
Parce que moi, en tant que praticien, j
'ai eu des tableaux qui sont vraiment atypiques.
D'accord ?
C'est vrai que souvent, elle est épigastrique,
la douleur.
Parfois, on a des douleurs dans l'hypoconde
droit.
Souvent, elle est transfixante vers le dos.
Parfois, elle n'est pas transfixante vers le
dos.
Souvent, telle chose.
Donc, le tableau typique, oui, il est sémiologique,
il est magnifique, il est joli.
On va le voir, d'ailleurs, dans la
suite.
Voilà.
Donc, c'est le tableau qui est typique,
mais il n'est pas toujours présent.
C'est pour ça qu'il faut garder
en tête qu'à chaque fois que vous
avez un patient qui est ensuite en urgence
pour une douleur abdominale aiguë, pensez à une
pancréatite aiguë.
Maintenant, en tant que grand praticien, vous connaissez
très bien votre cours, vous cherchez à décortiquer
un petit peu.
Vous faites un petit peu l'enquête.
Vous faites l'enquêteur, vous faites le policier,
vous décortiquez.
Ça, ce n'est pas seulement pour la
pancréatite, ce n'est pas seulement pour la
chirurgie.
Donc, apprenez ça.
Il y a deux notions importantes en sémiologie
chez un patient.
Ça, ça va vous aider pour toute votre
médecine, en fait.
Vous avez un patient qui consulte pour un
maître symptôme.
Si le patient vient consulter chez vous le
soir, l'après-midi, s'il prend la
peine de se déplacer dans votre cabinet ou
s'il prend la peine de venir à
l'hôpital, c'est qu'il a un
symptôme qui le dérange.
Et ce symptôme-là, on l'appelle le
maître symptôme.
Je ne sais pas si vous avez vu
que c'est dans son nom en sémiologie.
Le maître symptôme, vous entend...
Parce que là, vous n'êtes plus un
médecin, vous êtes un enquêteur.
Vous vous accrochez à ce maître symptôme.
Vous prenez ce maître symptôme et vous le
décortiquez.
Vous lui cherchez toutes les caractéristiques.
Pourquoi ?
Parce que rien qu'à l'interrogatoire, vous
serez orienté vers un organe précis.
Vous serez orienté vers une pathologie précise.
D'accord ?
Donc, là, vous cherchez les caractéristiques sémiologiques.
Ça, c'est de la sémiologie pure, tout
simplement.
Et ça, c'est juste que vous aurez
de l'expérience.
Vous aurez pratiqué votre médecine.
Parfois, rien qu'en voyant le patient rentrer
dans votre bureau, vous posez déjà le diagnostic.
Vous avez déjà deux ou trois diagnostics dans
votre tête.
Vous avez un patient qui a les deux
mains sur sa région épigastrique.
Vous avez un patient qui est penché en
avant.
Vous avez un patient qui est autour de
douleur.
Donc, juste, vous vous posez deux ou trois
questions.
Est-ce que la douleur est transfixante ?
Est-ce que la douleur est radiée vers
le dos ?
Oui.
Est-ce que vous avez mangé quelque chose
de gras juste avant de venir ?
Oui.
Donc, rien que faisant, en demandant ces deux
ou trois choses et en regardant le patient,
vous êtes déjà transfixante en arabe.
la douleur est transfixante.
Tout simplement.
Ça serait un peu une douleur transfixante parce
qu'elle traverse l'abdomen.
C'est une douleur en poignard en fait.
C'est comme si un poignard traversait la
région épigastrique et qu'il allait vers le
dos.
C'est dû à l'anatomie.
On a dit que le pancréas est en
contact direct avec le rachis et avec la
haut parce qu'il est très postérieur et
donc forcément c'est pour ça qu'on
a cette douleur.
Voilà.
Donc, ça c'est de la symbiologie.
On va avancer parce qu'il ne reste
plus que vingt minutes en fait ensemble.
Donc, je vais avancer.
Les signes associés sont inconstants.
Un, ils sont non spécifiques.
Deux, nausée, ce n'est pas spécifique à
la pancréasie.
Vomissement, ce n'est pas spécifique.
Occlusion fonctionnelle, oui, c'est possible parce que
vous avez une inflammation qui peut être très
intense du pancréas, vous avez des onges intestinales
qui passent juste à côté.
L'onge intestinale, lorsqu'elle va toucher le
foyer inflammatoire, elle va se contracter.
Elle va avoir ce qu'on appelle un
ilus reflex et en se contractant, ça peut
provoquer une ilus fonctionnelle.
Donc, ilus fonctionnelle, l'intestin en lui-même
il est intact mais je pense que le
cours des occlusions, vous allez la voir je
pense avec professeur Lousi ou là avec un
autre confrère, il y a ce qu'on
appelle les occlusions reflex, les occlusions inflammatoires.
Donc là, c'est une occlusion reflex, c
'est un ilus reflex, une occlusion qui est
fonctionnelle.
Les signes généraux, ils sont importants à rechercher
parce que s'ils sont absents, ça sous
-entend déjà que la pancréatite n'est pas
grave, ça sous-entend qu'elle est bénigne
et malheureusement, s'ils sont présents, ça sous
-entend que la pancréatite, elle est sévère, elle
est grave.
Ils sont variables, on peut avoir un pot
qui est filant, qui est rapide, on peut
avoir une hypotension.
Dans les cas qui sont les plus graves,
on peut avoir un état de choc, quasiment.
Si vous avez un état de choc, c
'est que la pancréatite est extrêmement grave et
ce sont des patients qui sont normalement admis
rapidement en réanimation parce qu'ils sont déjà
en état de choc sévère sur pancréatite aiguë.
Signes physiques, il y a une notion à
retenir dans les signes physiques, c'est qu
'il y a une discordance en fait.
Vous avez un patient qui a très, très
mal, qui se tord de douleur, très, très
mal, vous déshabillez votre patient, vous posez votre
main, vous vous attendez à avoir une défense,
une contracture comme dans la péritonite par exemple.
Non, rien.
Quasiment une petite sensibilité, un petit météorisme.
Une défense, elle est très, très rare.
Elle est très, très rare en matière de
pancréatite aiguë.
Donc souvent, cette notion de discordance en fait,
entre une douleur qui est très intense et
un examen clinique qui est pauvre, fait évoquer,
il est en faveur de la pancréatite aiguë.
D'accord ?
Alors, vous avez des signes qui sont historiques.
Bon, c'est juste pour pour faire joli,
pour montrer des images dans le cours.
Les signes de Grès-Turner qui est des
échymoses d'efflants.
Les signes de Cullen, échymoses en périombélicale.
Ce sont des des inflammations qui sont retrouvées
lorsque vous avez des pancréatites qui sont très,
très sévères.
Mais ce sont des signes qui sont historiques,
qui sont très inconstants.
Alors, vous avez est-ce que la position
chez un fusil est retrouvée uniquement en cas
de pancréatite aiguë dans les autres pathologies pancréatiques
?
Elles sont retrouvées lorsque vous avez une douleur
aiguë du pancréas.
Dans le cancer du pancréas, vous ne l
'avez pas, par exemple.
Dans une pancréatite chronique, vous ne l'avez
pas.
Dans l'équice du pancréas, vous ne l
'avez pas.
Elle est souvent retrouvée dans la pancréatite qui
est aiguë et il est dû à l
'inflammation aiguë du pancréas.
La douleur, elle est tellement aiguë et se
revient de façon brutale chez le patient que
le patient est obligé de...
Parce que lorsqu'on a mal, c'est
un réflexe.
On recherche toujours une position en Tadjik et
en recherchant les positions en Tadjik, on se
rend compte qu'en se positionnant en avant,
en se penchant en avant, ça soulage la
douleur.
Et donc forcément, ça évoque fortement une pancréatite
aiguë.
D'accord ?
Avant, on l'appelait dans les bouquins de
l'époque coloniale, dans les bouquins qui sont
très anciens, on l'appelait la position du
Mahometan.
Le Mahometan, c'est le musulman.
Parce que, soi-disant, ça ressemble à la
position de Mnekensleu quand on fait notre prière,
mais ça a été supprimé parce que ça
sous-entendait des préjugés racistes.
Et donc, vous avez pu retrouver ce terme
-là, ce terme du Mahometan.
La position du Mahometan, ça n'existe plus.
D'accord ?
On l'a remplacée par chien de fusil.
Voilà.
Donc, discordance entre...
ou dissociation entre signe fonctionnel et signe physique
fait évoquer le diagnostic de pancréatite aiguë.
Douleur très intense, examen physique, pauvre, pour que
ça sous-entend, pancréatite aiguë.
On avance.
Voilà.
Donc, la question qui se pose et que
je peux vous poser, vous avez un patient
qui a un tableau typique qui évoque une
pancréatite aiguë, douleur transfixante, épigastrique intense après avoir
pris un repas copieux.
Quel est l'examen complémentaire que vous allez
demander ?
Ou donc, quel est l'examen complémentaire que
vous allez demander ?
Vous me cocherez la lipazémie et vous la
cocherez dans votre tête.
Vous la garderez en tête pour toujours.
D'accord ?
Voilà.
Donc, c'est la lipazémie.
Gardez-la en tête dès maintenant.
Lipazémie.
Vous pensez à la pancréatite, ne demandez rien
du tout.
Ne demandez pas un scanner cérébral, ne demandez
pas une radio du genou.
Demandez une lipazémie.
D'accord ?
Cochez-la, l'examen.
Vous allez tous la cocher, j'en suis
sûr certain, parce que je vous la poserai
pour l'examen.
Mais si vous la cochez, je serai content
parce que je vais me dire dans ma
tête qu'il y a un objectif principal
dans mon cours qui a été atteint, qui
a été saisi par la majorité de mes
étudiants, c'est que lorsque vous pensez à
la pancréatite et vue, ne me demandez pas
un groupage ou autre chose, demandez une lipazémie.
Si vous cochez juste lipazémie, c'est suffisant.
Je ne vais pas rentrer dans les détails,
je les ai déjà détaillés dans le cours
audio sonorisé que je vous ai mis.
Donc, lipazémie, le taux qui fait retenir le
diagnostic, là aussi, parce que je peux vous
la poser comme question, c'est trois fois
la normale.
D'accord ?
Non, le taux n'est pas proportionnel.
On me pose la question est-ce qu
'il est proportionnel par rapport à la gravité
?
Non, je peux avoir des lipazémies qui sont
à 2000 dans la pancréatite qui sont bénines.
Donc, ça, ça ne vous entend pas que
plus la lipazémie elle est augmentée, plus la
pancréatite elle est grave.
Donc, ce n'est pas une notion qui
est importante.
D'accord ?
Donc, lipazémie, déjà, un, pour retenir le diagnostic,
vous faites la lipazémie et elle doit être
à trois fois, à supérieur à trois fois
la normale.
Donc, lorsque je pense que vous avez déjà
commencé à passer dans les services et chez
vos patients dans le service, soyez curieux.
Moi, quand j'étais en troisième année, la
première, l'une des premières choses que j
'ai commencé à apprendre et même dans mon
entourage familial, c'est que je prenais les
bilans.
Je m'amusais à voir les bilans et
à interpréter un petit peu les bilans.
Faites ce petit jeu-là donc, entre vous,
là, dans les dossiers des patients que vous
avez et même si vous êtes en chirurgie
ou là, vous êtes dans des services qui
ne sont pas spécifiquement médicaux, apprenez à lire
une NFS, apprenez à lire une lipazémie, à
lire un bilan épatétique, demandez au résident qui
est à côté de vous, demandez au prof
dans la visite s'il est sympa, bien
sûr.
Donc, mais apprenez à lire vos bilans, d
'accord ?
Pourquoi ?
Parce qu'il y a trop de bilans
qu'on peut demander mais il y a
certains bilans qui sont les plus fréquents.
Une NFS, par exemple, elle est facile à
interpréter et elle est très fréquente.
Chez quasiment tous les patients qui sont hospitalisés,
quelle que soit la pathologie, vous trouverez une
NFS.
Vous devez apprendre à lire une NFS, c
'est ça, c'est simple.
Les globules blancs, juste les trois notions de
base, je ne parle pas des détails, les
globules blancs et plaquettes, ce sont des choses
qui sont basiques.
La liposémie, c'est encore plus simple.
Lorsque vous aurez les résultats de la liposémie,
vous aurez juste à côté des valeurs normales,
souvent entre 0 et 60, entre 0 et
50, entre 0 et 40.
Et donc, pour retenir une pancréasité aiguë, le
taux doit être supérieur à trois fois la
normale.
Si je vous donne dans l'examen, chez
notre patient, nous avons réalisé une liposémie dont
le taux normal ne devrait pas dépasser 60
unités par litre.
Chez notre patient, nous avons retrouvé un taux
de 200.
Non ?
Oui.
60 fois 3, 180.
200 supérieur à 180, c'est une pancréasité
aiguë.
Chez notre patient, nous avons retrouvé 110 ou
100 par rapport à une normale de 60.
Non, ce n'est pas supérieur à trois
fois la normale.
Pourquoi ?
Parce qu'on peut avoir des colic épasiques,
on peut avoir des litiases vésiculaires simples qui
peuvent entraîner une petite augmentation non spécifique de
la liposémie.
Parce que la lipase n'est pas produite
que par la pancréase.
Donc il y a certaines choses qui font
augmenter la liposémie mais de façon non spécifique.
D'accord ?
Est-ce que toute douleur abdominale aiguë, on
demande systématiquement la liposémie ?
Dans certains centres hospitaliers, oui, la liposémie fait
partie du bilan classique.
Comme on demande une radiographie thoracique, une NFS,
on demande également la liposémie.
Par exemple, lorsque j'étais en stage en
Belgique, oui, on demandait la liposémie systématiquement.
Chez toute douleur abdominale, la liposémie, c'est
même médico-légale.
Pourquoi ?
Parce que supposons que vous n'avez pas
demandé votre liposémie, que vous pensez, par exemple,
je dis une bêtise, je peux dire une
bêtise, pensez à une peritonite, que vous opérez
le patient, c'est une faute médico-légale,
c'est une faute médicale.
Une pancréasite aiguë ne doit pas être opérée
en urgence, sauf dans des cas exceptionnels qu
'on verra dans le traitement.
D'accord ?
Si vous opérez une pancréasite bénigne par une
laparotomie, vous infectez, vous surinfectez l'inflammation de
la pancréasite et vous pouvez entraîner le décès
du patient.
D'accord ?
Dans certains centres hospitaliers, la liposémie peut faire
partie du bilan systématique d'un abdomen aigu.
D'accord ?
Je ne peux pas répondre de façon tranchée,
de façon formelle à ce qu'elle fait,
elle est systématique, mais le caractère systématique dépend
des équipes, au fait.
C'est comme ça que je répondrai à
votre question.
D'accord ?
Ça dépend des centres hospitaliers.
Moi, je vous dis juste qu'une liposémie
à 3 fois la normale, si vous pensez
à une pancréasite, demandez la liposémie en premier
et si elle est supérieure à 3 fois
la normale, c'est une pancréasite aiguë.
Voilà.
Ce sont deux notions qui sont importantes.
Donc, douleur abdominale plus lipase ou amylase supérieure
à 3 fois la normale, pancréasite aiguë, pas
de discussion.
Donc là, vous avez retenu votre diagnostic, il
n'y a pas de souci.
Excusez-moi, je reprends mon souffle un petit
moment.
Maintenant, que faire ?
Vous le savez déjà, on l'a déjà
vu tout à l'heure.
Vous avez retenu votre pancréasite aiguë, j'évalue
la gravité.
Est-elle bénigne ?
Est-elle grave ?
C'est la question que je dois me
poser secondairement.
Pour cela, il y a deux scores.
Les scores, ce sont des choses objectives sur
lesquelles je me base pour affirmer que j
'ai affaire à une pancréasite bénigne ou j
'ai affaire à une pancréasite grave.
Il y a un score qui se base
sur le scanner, sur l'imagerie qui est
le score de Balthazar.
Il y a un score qui est basé
sur des données cliniques et biologiques qui est
le score de Ronson.
Le score de Ronson, il est long, le
score de Ronson.
Il y a onze critères à retenir avec
plein de chiffres et plein de trucs.
Je ne m'amuserai pas à poser trop
de questions là-dessus.
Vous l'avez, ce sont des chiffres à
connaître, à connaître, à savoir, tout simplement.
Mais bon, à l'admission, c'est l
'âge, la lococytose, la glycémie, l'EDF et
l'ASAD que vous avez sur le tableau.
Maintenant, pour chaque item que vous avez, vous
avez un point.
Donc, si j'ai un AS super à
50-50, j'ai un point.
Si j'ai des lococytes à 17 000,
un point.
Si j'ai une calcémie inférieure à 2,
j'ai un point, etc.
Plus le nombre de points augmente, plus la
pancréasite est grave.
C'est ce qu'on appelle le score
de Ronson.
Plus vous avez un score, plus vous avez
deux points, plus le pronostic est fâché, plus
la pancréasite est grave.
Le score de Balthazar est le plus utilisé.
Pour vous dire les choses franchement, concrètement, le
Ronson, on ne l'utilise pas beaucoup au
service.
Le plus souvent, ce qu'on utilise, c
'est le scanner.
Pourquoi?
Parce qu'on a des clichés, on a
des images devant nous et on peut évoluer
directement la gravité du pancréasite.
Donc, pour résumer, stade A, pancréas normal.
Stade B, une augmentation de la taille du
pancréas.
Stade C, infiltration de la graisse péri-pancréatide.
Stade D, une coulée de nécrose.
Et stade E, plusieurs coulées de nécrose.
Si la patiente est enceinte, on fait une
IRM.
Donc, l'IRM peut nous donner les mêmes
images par rapport au pancréas.
L'IRM, on peut la faire sur la
femme enceinte, il n'y a pas de
soucis.
Donc, stade E, on va avoir quasiment les
mêmes images.
On fait le scanner parce qu'il est
moins cher tout simplement et parce que les
images sont plus simples à interpréter.
Pancréas pour évoluer la gravité est contre-indiqué.
Donc, je réponds à votre question.
On peut faire une IRM.
L'IRM, elle est faisable.
L'IRM va donner les mêmes images que
le pancréas, mais elle est plus chère que
le scanner et elle est moins disponible que
le scanner.
C'est pour ça que on se vend
sur le scanner.
En plus, le scanner a été...
La description de Balthazar, elle a été faite
initialement sur le scanner.
Maintenant, ce qu'on a sur le scanner,
il est superposable à l'IRM.
On peut le faire.
On peut faire l'IRM chez la femme
qui est enceinte pour régler le problème de
la femme enceinte.
Alors, maintenant, diagnostic différentiel, il est strictement anatomique.
Si vous connaissez l'anatomie, vous pouvez répondre
à cette question à part, bien sûr, l
'infarctus du myocarde.
L'infarctus du myocarde n'est pas épigastrique.
On n'a pas de myocardes dans la
région épigastrique, mais on a ce qu'on
appelle les manifestations, ce qu'on appelle l
'infarctus du myocarde à manifestation digestive.
Donc, il peut se manifester par des douleurs
épigastriques, mais ça restera quand même.
Pour tous les autres organes, crise d'ulcère,
gastro-diurnale parce que l'estomac, il se
projette dans la région épigastrique.
Gastrite aiguë, c'est l'estomac.
Mésentère parce que vous avez les vaisseaux mésentériques
qui passent derrière plus devant le pancréas.
C'est donc forcément l'infarctus du mésentère.
Abcès du foie gauche, vous avez le foie
gauche qui se projette dans la région épigastrique.
Péritonite aiguë parce que vous allez avoir une
inflammation souvent due à une perforation gastrique et
là aussi, ça se projette dans la région
épigastrique.
Donc forcément, toutes les propositions, toutes les étiologies,
elles se fondent sur l'épigastragie, sur la
douleur épigastrique aiguë.
Alors, troisième étape dans la prise en charge
de notre patient, c'est le diagnostic étiologique.
Donc, un, sur le sujet du pancréas, deux,
est-il grave ?
Trois, quelle est sa cause ?
Pour éviter les récidives.
Donc là, je vais passer assez vite.
Il faut connaître les causes pour les rechercher,
tout simplement.
L'interrogatoire, l'âge, parce que, comme vous
le savez, l'anesthése biliaire est la plus
fréquente chez la femme entre 30 et 50
ans, la femme jeune.
Antécédent biliaire, est-ce qu'elle a déjà
été opérée pour sa visicule biliaire ?
Est-ce qu'il prend de l'alcoolisme
?
Est-ce qu'il prend un médicament ?
Est-ce qu'il a été opéré de
sa visicule ?
Est-ce qu'il a eu une endoscopie,
etc.
Il faut rechercher ce qu'on appelle les
facteurs de risque qui sont liés aux étiologies
qu'on a citées tout à l'heure.
Bilan biologique, il n'y a pas de
bilan biologique systématique offert en matière de recherche
étiologique.
C'est du cas par cas.
Si je pense à l'hypercalcémie, par exemple,
je ferais un bilan phosphocalcique.
Si je pense à l'hyperlépidémie, je ferais
un bilan lépidique.
Si je pense à l'hupus, je ferais
un bilan immunologique, etc.
Donc, le bilan, il n'y a pas
de bilan systématique à faire.
Je ne vais pas vous poser la question
quel est le bilan systématique à faire pour
la recherche d'une étiologie.
Il n'y a pas de bilan systématique
à faire.
C'est du cas par cas et ça
dépend de l'orientation diagnostique chez vos patients
tout simplement.
Par exemple, en matière d'étiologie biliaire, l
'étiologique biliaire, l'échographie hépatobiliaire est suffisante.
Si vous faites une échographie, vous pouvez retrouver
un calcul dans le vésicule biliaire et vous
êtes déjà orienté par rapport à l'origine
litiasique ou à l'origine biliaire de votre
concrétité aiguë.
Parfois, si l'échographie n'est pas suffisante,
par exemple, chez les patients qui ont déjà
enlevé le vésicule biliaire et qui ont juste
une voie biliaire qui est en place ou
qui ont peut-être un calcul dans l
'enveloppe principale, l'enveloppe principale n'est pas
très bien explorée, notamment chez les patients qui
sont obèses ou chez les patients qui ont
beaucoup de gaz qui ont des colopaties.
Dans ces cas-là, on peut s'aider
par d'autres examens complémentaires, notamment la bilirM
ou l'échondoscopie.
L'échondoscopie, c'est à la fois pour
le diagnostic et pour le traitement.
C'est pour les deux parce qu'on
peut faire ce qu'on appelle la sphinctérotomie.
Ça, je suppose qu'on l'avait déjà
eu dans le cours de la litiase biliaire
avec François Braquiat.
Donc, on commence par l'échographie hépatobiliaire et
si on est coincé, on peut aller plus
loin.
Alors, principales étiologies, pour moi, retenez juste que
la cause la plus fréquente au Maroc, c
'est la litiase biliaire.
Retenez juste ça.
Ça me suffit largement.
Le terrain, vous le connaissez déjà.
Vous l'avez eu dans le cours avec
François Braquiat.
La cause, vous la savez, vous la connaissez.
C'est un calcul qui a migré, qui
s'est bloqué dans l'ampoule de Valterre,
qui a bloqué le canal de Vierson et
qui a provoqué l'inflammation du procréas et
la procréatie d'aiguë.
L'alcoolisme, donc, il est souvent chez un
patient qui a été intoxiqué pendant des années.
Ce sont les grands alcooliques qui ont bu
et rebut et rebut et qui, un jour,
vont faire une crise de procréatie d'aiguë
dû à leur alcoolisme qui est chronique.
Donc, rarement chez un patient qui, un jour,
a eu un petit coup de folie dans
la tête et qui a bu de l
'alcool et qui a fait sa procréatie.
Donc, souvent, ce sont des alcooliques qui sont
chroniques et qui ont bu plus que d
'habitude et qui ont fait leur procréatie d
'aiguë.
Procréatie post-opératoire, oui, parce qu'on peut
être ramené à faire des gestes sur l
'avabilité principale.
Ça aussi, je vais vous revenir un petit
peu au cours de la laitiase biliaire avec
François-Paul Riad, parce qu'on a un
calcul dans l'avabilité principale, on ouvre, on
fait ce qu'on appelle des colédocotomies, on
ouvre l'avabilité principale, on met des sondes
dans l'avabilité principale et en mettant ces
sondes-là, on peut irriter un petit peu
l'ampoule de vater, on peut la bloquer
parfois, et en la bloquant, en l'irritant,
ça peut provoquer une inflammation du pancréas.
Donc, c'est la procréatie d'aiguë post
-opératoire.
Sphinctérotomie, la même chose, on peut être ramené
parce que, parfois, on a des calculs dans
l'avabilité principale, dans le bas colédoc, notamment,
on fait une sphinctérotomie endoscopique, on introduit un
endoscope dans le duodenum, on ouvre l'ampoule
de vater en l'ouvrant, on va inflammer
l'ampoule de vater et en l'inflammant,
ça peut provoquer des pancréatites.
Pancréatites post-traumatiques, là aussi, j'ai un
pancréas qui a été traumatisé, qui va s
'inflammer, qui a été comprimé contre le racisme,
il va s'inflammer.
Donc, en avance, parce qu'on arrive quasiment
au bout de notre sociologie médicale, je passe.
Les complications pour les pancréatites bénines, pas de
complications, pour les pancréatites graves complications.
Quel délai pour avoir une pancréatite aiguë post
-opératoire ?
Souvent, c'est dans l'immédiat, c'est
dans les suites immédiates parce que c'est
le geste chirurgical qui a provoqué la pancréatite
aiguë.
Donc, c'est dans les suites immédiates, c
'est dans la semaine.
On peut avoir des formes qui sont retardées,
qui sont rares, mais le plus souvent, c
'est dans les suites immédiates, dans la semaine
qui suit le geste thérapeutique.
Voilà.
Donc, pancréatites bénines, pas de complications, pancréatites graves
complications.
Quelques complications ?
Surinfection de coulée de nécrose.
Donc, retenez cette complication-là, c'est la
première, je l'ai dit, je le répète,
il n'y a pas de soucis à
répéter ça, c'est la première cause de
mortalité en matière de pancréatite aiguë.
Quelle est la cause ?
La première cause pour laquelle décède un patient
qui a une pancréatite aiguë, c'est lorsqu
'il va surinfecter sa coulée de nécrose.
D'accord ?
C'est la première cause de mortalité.
À côté, on a les complications métaboliques que
votre ami a citées tout à l'heure.
Il m'a posé la question par rapport
au diabète.
Le diabète fait partie des complications métaboliques qui
sont dues à la pancréatite aiguë.
Un pancréatite aiguë qui détruit complètement la pancréatite
aiguë peut faire un diabète secondaire.
Les focuses du pancréas et les abcès du
pancréas, les fissures, on va les voir par
la suite.
Donc ça, c'est un focus du pancréas.
La flèche, en fait, elle montre tout ce
qui reste du pancréas.
Tout ce que vous voyez à côté, c
'est un focus du pancréas.
Et comme je l'ai dit dans le
cours qui est sonorisé, le focus du pancréas
va s'enchâsser, s'encastrer dans l'arrière
-cavité des épipures, dans la bourse mentale.
C'est un vieux terme que vous avez
vu en première année, c'est loin déjà.
C'est entre la face postérieure de l
'estomac, que vous voyez avec la petite étoile
sur le scanner, et la face antérieure du
pancréas que vous voyez avec la flèche.
Entre les deux, vous allez avoir ce qu
'on appelle un focus du pancréas.
Focus parce qu'il n'a pas de
paroi propre.
Il est délimité par les organes de voisinage
de l'arrière-cavité des épipures.
D'accord ?
Donc il est un contenu vraiment hypodent.
C'est un contenu vraiment liquidien.
C'est ce qu'on appelle un focus
du pancréas.
Les petites bulles que vous voyez, ce sont
des bulles d'air qui correspondent à une
surinfection d'une coulée de nécrose.
Elles sont extrêmement graves.
L'air sous-entend que c'est une
surinfection d'une coulée de nécrose.
Si on trouve à la tête d'une
pancréasite grave, est-ce qu'il faut commencer
une antibioprophylaxie pour éviter la surinfection ?
On va revenir au traitement.
Les antibiotiques ne sont pas systématiques, mais par
mesure de précaution, le plus souvent en réanimation,
dans des équipes de chirurgie, on fait une
antibioprophylaxie.
Mais ils ne sont pas systématiques.
Dans le protocole classique, on n'a pas
d'antibiotiques d'emblée pour éviter la surinfection.
Pour parler de traitement, ça me permet de
revenir un petit peu sur le traitement, d
'introduire le traitement.
Comme dans toute pathologie, il y a des
traitements symptomatiques qui vont traiter le symptôme que
le patient présente.
Il y a des traitements étiologiques qui vont
traiter la cause de la maladie.
Et dans ce cours spécifique, traitement des complications.
Symptomatiques, c'est la base.
Toute pancréatite sera hospitalisée, parce qu'elle peut
être potentiellement grave.
Si vous posez une diagnose de pancréatite aiguë,
vous hospitalisez le patient, ça c'est un.
Deuxième des choses, vous mettez au repos digestif.
Pourquoi?
Parce que si le patient ne mange pas,
le pancréas ne va plus fabriquer d'enzymes,
ne va plus sécréter d'enzymes.
Et donc ce pancréas aura le temps de
cicatriser.
Donc repos digestif.
Et puis trois, le patient a mal.
Il a consulté parce qu'il a une
douleur.
Donc vous le mettez sous ontalgique.
D'accord, plus ou moins, vous commencez par
les paliers.
Vous commencez par le paracétamol.
Puis vous allez en augmentant la dose, en
changeant la molécule, pour aller dans les cas
qui sont le plus extrêmes, vers la morphine.
Bien, puisque le patient ne va pas manger,
il faut le perfuser.
Il faut lui donner des apports hydroélectrolytiques pour
éviter qu'il se déshydrate.
D'accord.
L'ascende, l'asthme n'est pas systématique.
C'est sauf si le patient a des
vomissements qui sont très amodants, répétitifs.
Réalimentation, il doit être progressif.
Souvent, on ne garde pas le patient à
jeûner de façon prolongée.
Pourquoi?
Parce qu'il va souffrir de la dénutrition,
de la déshydratation, même s'il reçoit des
apports hydroélectrolytiques.
Donc rien ne remplace l'alimentation normale.
Et donc, normalement, si le patient, si la
douleur régresse au bout de 48 heures, on
recommence, on commence à faire alimenter les patients
progressives.
Pancréasites graves, ce sont des pancréasites qui sont
en réanimation.
Donc, à côté de ce qu'on vient
de citer, il faudra traiter les autres défaillances
viscérales.
Parce que ce sont des patients qui font
des états de choc systémique.
Et donc, il faut traiter, il faut les
intuber, il faut les ventiler, il faut faire
plein de choses, plein de mesures de réanimation
qui sont extrêmement graves.
Et ce sont des patients qui ont, malheureusement,
des pronostics qui sont extrêmement réservés.
Mettons le traitement éthiologique.
Ça, c'était le traitement symptomatique.
Traitement éthiologique, comme on l'a vu, on
va surtout aborder les pancréasites d'origine biliaire.
Lorsqu'on a les pancréasites d'origine biliaire,
la patiente, elle est admise, elle est hospitalisée.
On refroidit, on pratique.
Je vous parle en pratique.
Ce qu'on fait en pratique, elle est
hospitalisée pendant deux, trois jours.
On refroidit sa pancréasite.
Fin de la première semaine, si la douleur
regresse, on la programme pour faire une colitis
tectume.
Idéalement, pour avoir un stélioscope.
D'accord?
Pancréasite nécrotico-hémorragique, qui est plus grave.
Là, il faut bien refroidir la patiente.
D'accord?
Donc, la patiente, elle est hospitalisée, elle est
mise au repos digestif, sous ontalgique.
On attend quatre à six semaines.
Donc, si la douleur regresse, au bout d
'une semaine, une dizaine de jours, elle peut
sortir.
La patiente peut sortir sous traitement, sous régime.
Et puis, à la fin de la quatrième
semaine, on la reconvoque pour faire un bilan.
On refait un scanner, on la rebilane pour
rechercher d'éventuelles complications.
Si la patiente n'a pas de complications,
dans ce cas-là, on la programme pour
faire une colitis tectume.
D'accord?
La nécrosectomie en urgence, elle est exceptionnelle.
Et souvent, lorsqu'on la réalise, c'est
que le pronostic, il est fâcheux, on ne
peut pas faire attention à ces patients-là.
Est-ce que pendant les quatre semaines, non,
il ne reste pas à jeun, non.
Le jeun, c'est la douleur qui dicte
le jeun, en fait.
Le repos digestif, c'est pendant 48 heures,
72 heures maximum.
D'accord?
Si la douleur, elle regresse, on commence à
réalimenter le patient de façon progressive.
Parce que si on les laisse à jeun
pendant quatre semaines, le patient, il va mourir
de dénutrition.
C'est impossible.
D'accord?
Donc, il ne reste pas à jeun pendant
quatre à six semaines, il reste à jeun
juste trois, quatre jours maximum le temps de
faire refroidir un petit peu la pancréatite.
Voilà, donc si le patient, il a un
calcul associé dans l'avobillière principale On ne
va pas rédéfinir, non, parce qu'entre temps,
la pancréatite est refroidie, le pancréas entre temps,
il a cicatrisé.
D'accord, ça a refroidi parce qu'on
a des entalgies, qu'on a mis complètement
au repos digestif, rien que ces mesures là
font que ça se calme.
Mais parfois, chez certains patients, malheureusement, le fait
de réalimenter reproduit la douleur.
C'est un certain nombre de patients, pas
tous les patients, 30 à 40% des
patients ont ce problème là, surtout dans les
pancréatites qui sont graves.
Et chez ces patients qui malheureusement ont ce
problème là, on est obligé de faire une
nutrition, ce qu'on appelle une nutrition parentérale.
Ils vont avoir une alimentation par voie intraveineuse.
Mais ce ne sont pas des cas qui
sont fréquents.
Souvent, lorsqu'on met au repos digestif, le
pancréas, il cicatrise, il se refroidit.
Et heureusement d'ailleurs, on commence à réalimenter
les patients.
Lorsqu'on a un calcul, on a deux
sortes de traitements.
Lorsqu'on a un calcul dans l'avobillière
principale, c'est-à-dire qu'on fait
une sphincterotomie endoscopique.
Et si elle n'est pas disponible, on
opère les patients.
On fait une extraction des calculs, on fait
une derivation biliaire pour enlever le calcul biliaire.
Pour les autres étiologies, ça dépendra de la
cause.
Alcoolique, sévrage alcoolique, médicamentose, etc.
Les complications lorsque j'ai une surinfection, antibiothérapie.
Les phoquistes, c'est la règle des 6
dont je vous ai parlé dans le cours
sonorisé.
On ne les touche pas.
On attend 6 semaines, plus de 6 cm,
plus de 6 semaines, on les dérive.
En conclusion, pancréasite.
Il y a des mots clés dans ce
cours.
Vous ne pouvez pas tout connaître dans le
cours, mais il y a des choses que
vous devez connaître.
Elles sont importantes.
Vous devez savoir que la pancréasite, souvent, est
bénigne.
Parfois, elle est grave.
Parfois, elle peut tuer le patient.
Parfois, elle peut engager le principe vital du
patient.
Ça, c'est un.
Au Maroc, la pancréasite est plus souvent due
à l'ithias biliaire.
Deuxième notion qui est très importante.
Troisième notion qui est importante, c'est que
c'est une prise en charge multidisciplinaire.
Vous voyez très bien qu'on n'opère
pas tous les patients d'emblée.
Il y a des patients qui peuvent aller
4 à 6 semaines.
Il y a des patients qui vont en
réanimation.
Donc, c'est une prise en charge qui
est médico-chirurgicale, qui fait intervenir les spécialités
médicales et les chirurgiens.
Le plus important, c'est la prévention.
Donc, si on s'amusait à enlever tous
les patients, à enlever tous les vesicules chez
les patients qui ont des lithias biliaires, on
n'aurait pas de pancréasite aiguë.
Si les patients arrêtaient de boire, ils n
'auraient pas de pancréasite aiguë.
Si on traitait toutes les causes qui ont
traité le pancréasite aiguë, il n'y aurait
plus de pancréasite aiguë.
Le pancréasite aiguë, au fait, c'est une
conséquence à d'autres choses.
C'est une maladie, oui, certes.
C'est une pathologie, certes.
Mais c'est une pathologie qui est la
conséquence d'autres thérapes.
D'un thérape qui est présent.
Et si on traite le thérape, il n
'y aura pas de pancréasite.
Donc, professeur, est-ce que la recherche de
pancréasite est systématique dans toute lithiologie biliaire?
Oui, souvent, chez les patients qui sont programmés
pour pancréasite, pour lithiase biliaire, par exemple, dans
le bilan qu'on réalise chez ces patients
-là, juste avant de les opérer, on demande
du lipazémie.
On demande la MFS, on demande un groupage,
on fait un ECG, un radiothorax et on
demande du lipazémie.
Le lipazémie fait partie du bilan systématique de
ces patients qu'on va opérer pour une
lithiase biliaire ou un calcul biliaire.
Voilà, donc je vous donne une ou deux
petites minutes.
Vous avez d'autres questions?
Parce qu'on a débordé un petit peu
sur la plage horaire.
Je ne sais pas si tout est clair.
Donc, j'espère que j'aurai l'occasion
de reprogrammer notre séance interactive pour les deux
cours qui restent.
Les tumeurs hépatiques et les tumeurs biliaires.
J'espère avoir répondu à toutes vos interrogations.
Ce sont des cours qui sont très fréquents.
Des pathologies qui sont extrêmement fréquentes.
Vous serez forcément confrontés à ces maladies.
Je vous le dis.
Soit dans votre entourage, soit en tant que
praticien.
Vous verrez des hernies.
Vous aurez des interrogations par rapport aux hernies.
Vous verrez des patients qui ont des lithiases
biliaires.
Vous verrez des patients qui ont des pancréas
itégues.
Et comme vous avez vu dans ces cours
-là, il y a des messages clés.
Il y a des choses clés que vous
devez connaître.
Il y a des notions de base que
vous devez connaître.
Même lorsque je vous pose des questions, l
'examen, ce ne sont pas des questions techniques.
Ce sont des questions sur des notions adaptées
à votre cursus et adaptées à votre niveau.
Tout simplement.
Sur ce, très bon courage et à la
prochaine.
Inch'Allah.